مقدمه
حسابداری یک سیستم اطلاعاتی است و راهکار دفتر کل همکاران سیستم نیز یک سیستم اطلاعاتی نرم‌افزاری است که تمام عملیات حسابداری را به‌صورت یکپارچه در اختیار کاربران قرار می‌دهد. با در نظر گرفتن گسترش و تنوع فعالیت‌هایی که با این نرم‌افزار صورت می‌گیرد، وجود یک راهنمای کاربری جهت استفاده‌ی کارشناسان استقرار نرم‌افزار و کاربران سیستم ضروری به نظر می‌رسد؛ لذا در این کتاب سعی شده تا امکانات و بخش‌های مختلف نرم‌افزار دفتر کل توضیح داده شود. علت نام‌گذاری نرم‌افزار به این نام از آن‌روست که حوزه‌ی عملیات حسابداری وظایف مختلفی را شامل می‌شود که پوشش آن‌ها در حوزه‌های مختلفی از نرم‌افزار میسر می‌شوند. مهم‌ترین وظیفه‌ای که در دفتر کل پوشش داده می‌شود، موضوعات مربوط به ثبت‌های حسابداری و گزارشگری آن است، لذا به جهت هماهنگی وظیفه‌ی نرم‌افزار و عملیات قابل انجام و برگرفته از عمل دفترداری، این نرم‌افزار «دفتر کل» نامیده شده است. 
هدف اصلی از تدوین این کتاب، آموزش سیستم است ولی همانند هر نرم‌افزار تخصصی دیگری، آشنایی با مفاهیم و موضوعات مالی جهت استفاده‌ی بهتر از مطالب این کتاب لازم است؛ لذا مخاطبان اصلی کتاب افرادی هستند که در زمینه‌ی حسابداری تخصص علمی یا عملی داشته باشند. برای اشخاصی که قصد دارند که با کاربری این نرم‌افزار آشنا شوند اما مهارت لازم در حوزه‌ی مالی را ندارند، توصیه می‌شود قبل از مطالعه کتاب، کتاب‌های مرتبط با حسابداری را مطالعه کنند. از جمله کتاب‌هایی که مطالب حسابداری را به زبان ساده بیان کرده است، کتاب اصول حسابداری 1، تألیف جمشید اسکندری است که در تألیف این کتاب هم از مطالب آن بهره گرفته‌شده است. 
ساختار کتاب به این‌ صورت است که فصول ابتدایی به اطلاعات پایه‌ای نرم‌افزار می‌پردازد و در فصول بعد مطالب پیچیده‌تر مطرح می‌شود. در حین مطالب هر بخش، در صورت نیاز مثال‌هایی قرار داده شده و در پایان هر فصل تمرین‌هایی جهت درک بهتر مطالب آورده شده است. 


فصل اول:
تنظیمات عمومی و استانداردها
اهداف فصل
در این فصل شما با امکانات عمومی موجود در فرم‌های راهکاران آشنا می‌شوید و ساختار این فهرست را می‌شناسید. همچنین با انوع فیلتر اطلاعات در راهکاران آشنا می‌شوید و می‌توانید از آن‌ها استفاده کنید. 
ورود به نرم‌افزار
مجموعه نرم‌افزارهای راهکاران همکاران سیستم، یک نرم‌افزار تحت وب است و بر روی مرورگرهای مختلفی اجرا می‌شود. برای آغاز کار، لازم است وارد نرم‌افزار شوید و این گام‌ها را طی نمایید:
1- مرورگر را باز کرده و آدرس سایت طراحی‌شده را در نوار آدرس وارد کنید.
2- در کادر «ورود به سیستم‌»، نام كاربري و کلمه‌ی عبور خود را در قسمت مربوطه وارد كنيد.
3- روي دکمه‌ی   كليك كنيد یا بر روی صفحه کلید دکمه‌ی Enter را فشار دهید.
در فرم باز شده اطلاعات نمایش داده شده به شرح زیر است:
1- منوی عمودی: در منوی عمودی، نرم‌افزارهای مختلف راهکاران به تفکیک حوزه‌های محصولی قابل مشاهده است.
2- منوی افقی سمت چپ صفحه: در این منو اولین آیکون، لینک سایت موسسه پژوهش و آموزش همکاران سیستم است که کاربران می‌توانند از این طریق به انواع دوره‌های الکترونیک سیستم‌های مختلف دسترسی پیدا کنند.
از طریق منوی آیکون بعدی می‌توانید با تنظیمات سیستم‌های راهکاران به تفکیک هر ماژول دسترسی پیدا کنید.
در کنار گزینه‌ی تنظیمات، نام کاربر جاری سیستم نمایش داده می‌شود. زمانی که نشانگر موس را روی نام کاربر جاری سیستم ببرید، منویی به شما نمایش داده می‌شود که گزینه‌های زیر در آن وجود دارد: 
* تغییر کلمه عبور: درصورتی‌که کاربر قصد تغییر کلمه‌ عبور خود را داشته باشد می‌تواند از طریق این گزینه اقدام کند. با انتخاب این گزینه، فرم تغییر کلمه عبور به کاربر نمایش داده می‌شود که در آن از کاربر کلمه عبور فعلی و کلمه عبور جدید خواسته شده است و بعد از تکمیل آن و تائید فرم، کلمه عبور فعلی کاربر به کلمه عبور جدید تغییر پیدا خواهد کرد. 
* بازیابی تنظیمات ظاهری: در ماژول‌های راهکاران امکان تغییر تنظیمات ظاهری فرم‌های اصلی و فهرست‌ها می‌تواند براساس انتظار هر کاربر صورت پذیرد. اگر کاربر بخواهد این تنظیمات ظاهری به حالت پیش‌فرض سیستم بازگردد، می‌تواند از این گزینه استفاده کند. با انتخاب این گزینه پیغامی به کاربر نمایش داده می‌شود که در صورت تائید این پیغام، تنظیمات ظاهری فرم‌ها به حالت اولیه بازخواهد گشت.
* تغییر زبان: درصورتی‌که کاربران سیستم راهکاران بخواهند با زبان دیگری غیر از زبان فارسی از امکانات سیستم راهکاران استفاده کنند، می‌توانند با انتخاب این گزینه زبان سیستم را تغییر دهند. در حال حاضر در منوی تغییر زبان سه زبان فارسی، عربی و انگلیسی تعریف شده‌است.
* خروج: انتخاب این گزینه باعث خروج کاربر جاری از سیستم راهکاران می‌شود و کاربر دیگری از طریق همان کامپیوتر می‌تواند وارد سیستم شود و یا کاربر جاری در انتهای کار خود با سیستم اقدام به خروج از آن کند.   
3-  راهنما : در این بخش راهنمای کاربری بخش‌های مختلف سیستم قرار داده شده است و می‌توانید از آن‌ها در سیستم استفاده کنید.
با انتخاب گزینه‌ی راهنما می‌توانید به تفکیک هر یک از ماژول‌ها، راهنمای کاربری هر بخش در نرم‌افزار را به‌صورت آنلاین مطالعه کنید. 
-کنسول: با این ابزار می‌توان با استفاده از دستورهای اختصاری فرم‌های مربوطه را به‌راحتی پیدا کرد.
-کارتابل: مربوط به فرایند گردش کار در سیستم است.
-اعلان‌ها: جهت اطلاع از تغییرات در فرم‌های مختلف سیستم، در صورت فعال کردن آن روی فرم مربوطه، می‌توان از این آیکون استفاده کرد. 
 4- منوی افقی سمت راست صفحه: در منوی افقی پایین صفحه می‌توانید اطلاعاتی از دوره‌ مالی جاری، نام شرکت، تاریخ روز سیستم و دوره‌ی محاسباتی مربوط به ماژول بهای تمام‌شده را مشاهده نمایید که هر یک از موارد زیر را به‌صورت خلاصه تشریح خواهیم کرد: 
- دفتر کل: عنوان دفتر کل تعریف‌شده در ماژول دفتر کل که اطلاعات هر دوره مالی و بازه‌ی زمانی مربوط به آن دوره را نشان می‌دهد. 
- دوره مالی: دوره‌ی مالی جاری سیستم را نمایش می‌دهد و کاربر می‌تواند با انتخاب این گزینه، دوره مالی موردنظر خود را در سیستم مشاهده کند. با انتخاب این گزینه فرم زیر برای کاربر نمایش داده می‌شود و کاربر می‌تواند دفتر کل و دوره موردنظر خود را تغییر دهد: 
- تنظیمات ظاهری: با استفاده از این امکان، کاربر می‌تواند رنگ، فونت و نحوه نمایش منوهای اصلی در سیستم و سایر تنظیمات موردنظر خود را در سیستم اعمال نماید.
- تغییر پس‌زمینه: در این قسمت پس‌زمینه‌های متنوعی در اختیار کاربر قرار می‌گیرد تا بتواند پس‌زمینه دلخواه خود را در سیستم انتخاب نماید.
- درج میانبر به صفحه: با استفاده از این امکان کاربر می‌تواند فرم‌های پر استفاده را در صفحه اصلی قرار دهد.
- درج ویجت: از این امکان می‌توان ویجت‌های مورد نظر کاربر را در صفحه اصلی وارد کرد. همچنین با استفاده از امکان میز کار، کاربر می‌تواند سنجه‌ها و فرم‌های منتخب را در صورت عدم نیاز حذف کند.
3- دکمه‌هاي استاندارد
در تمامي نرم‌افزارهای راهکاران همکاران سیستم، دکمه‌هایی وجود دارد كه هر یک از آن‌ها در سرتاسر محیط نرم‌افزار عمليات يكسانی را انجام می‌دهند. در جدول زير تعدادی از اين دکمه‌ها به همراه عمليات متناظر بيان شده است:
كليدشرح عملكردكليدشرح عملكردایجاد مورد تازهباز کردن فهرستذخیره اطلاعاتتغییر وضعیتذخیره و جدیدحذف فرم ذخیره‌شده و باز کردن فرم جدیدذخیره و بستنحذف مورد ذخیره‌شده و بستن فرم جدیدبارگذاری مجددارسال به اکسل اطلاعاتچاپ دریافت اطلاع از تغییراتمنوی سایر عملیات راهنمای فرمجدول الف
3-1- ساختار فرم‌های راهکاران
در فرم‌های راهکاران در همه‌ی ماژول‌ها زبانه‌های متعددی وجود دارد. در این قسمت هر یک از این زبانه‌ها توضیح داده خواهد شد. 
1-3-1- زبانه اطلاعات اصلی
با انتخاب هر یک از فرم‌های راهکاران در هر یک از ماژول‌ها، اولین زبانه که در فرم مشاهده می‌شود، زبانه‌ی «اطلاعات اصلی» است. کاربران در این زبانه اطلاعات اصلی مربوط به موجودیت مرتبط با آن فرم را در سیستم وارد و ذخیره می‌کنند. به عنوان مثال در فرم سند انبار در زبانه‌ی اطلاعات اصلی، اطلاعات مربوط به سند انبار، اطلاعات طرف مقابل و اطلاعات کالاها و مقادیر آن‌ها ذخیره می‌شود و یا در فرم تعریف شخص جدید، اطلاعات مربوط به نام شخص جدید و مشخصات شخصی او همچون کد ملی، شماره شناسنامه، نام پدر، تلفن و... به عنوان اطلاعات اصلی در این زبانه وارد می‌شود. 
2-3-1- زبانه یادداشت
در همه‌ فرم‌های راهکاران، زبانه‌ای با عنوان «یادداشت» وجود دارد که در ساختار این زبانه، دو قسمت اصلی با عنوان یادداشت‌ها و پیوست‌ها وجود دارد:
- یادداشت‌ها: اگر بخواهید برای اطلاعات فرم موردنظر خود مواردی را به‌عنوان یادداشت اضافه کنید، می‌توانید آن‌ها را در این قسمت بیفزایید. 
 وارد کردن یادداشت‌ در این قسمت به این صورت است: 
از قسمت یادداشت‌ها کلید جدید را انتخاب کنید. 
در فرمی که باز می‌شود عنوان یادداشت موردنظر خود را وارد نمایید. 
تاریخ یادداشت را از طریق تقویم کنار فیلد تاریخ انتخاب کنید. 
یادداشت موردنظر خود را در فیلد یادداشت وارد کنید. 
بعد از ورود اطلاعات فرم، دکمه تائید فرم را انتخاب کنید.
نکته: درصورتی‌که نیاز به ویرایش یادداشت داشته باشید لازم است ابتدا رکورد یادداشت موردنظر خود را انتخاب کرده، سپس از کلید ویرایش   استفاده کنید. 
- پیوست‌ها: اگر بخواهید برای فرم موجودیت موردنظر خود فایلی را به‌عنوان پیوست در نظر بگیرید تا در صورت نیاز بتوانید از آن استفاده کنید، لازم است که فایل را در این قسمت پیوست کنید. برای پیوست کردن فایل باید مراحل زیر را طی کنید:
از قسمت پیوست‌ها در زبانه یادداشت کلید جدید را بزنید. 
برای پیوست عنوانی در نظر بگیرید. 
از قسمت فایل مسیر فایل مورد نظر خود را انتخاب و فایل را به پیوست اضافه کنید.
فرم را ذخیره کنید. 
نکته: اگر بخواهید فایل پیوست را دریافت کنید، کافیست ابتدا پیوست را انتخاب و سپس از طریق کلید پرینت   در پایین کادر پیوست‌ها فایل را دریافت کنید. 
3-3-1- زبانه اطلاعات تفصیلی
اگر بخواهید برای موجودیت انتخاب‌شده در فرم خود کد تفصیلی جهت استفاده در فرآیندهای مالی و حسابداری در نظر بگیرید، لازم است مراحل زیر را طی کنید: 
از بالای فرم گزینه «اطلاعات تفصیلی» را انتخاب کرده و از منوی نمایش داده شده، گزینه ایجاد اطلاعات تفصیلی را انتخاب کنید. 
برای موجودیت خود کد تفصیلی را به صورت دستی وارد نمایید. 
می‌توانید عنوان تفصیلی به زبان دوم را هم در قسمت مربوطه وارد کنید تا بتوانید از آن در مواقع لازم استفاده کنید. 
برای تفصیلی مربوطه می‌توانید ارز پیش‌فرض را نیز مشخص کنید. 
در انتها فرم موردنظر خود را ذخیره کنید. 
نکته 1: برای حذف اطلاعات تفصیلی ایجادشده باید از بالای دکمه، اطلاعات تفصیلی را انتخاب کرده و از منوی باز شده حذف اطلاعات تفصیلی را انتخاب کنید.
نکته 2: موارد تفصیلی پدر و شماره طبقه‌بندی به جهت نیازمندی‌های شرکت‌ها و سازمان‌های دولتی است.
4-3-1- زبانه مکالمات 
در زبانه مکالمات این امکان فراهم شده که کاربران بتوانند برای دیگران پیامی را ارسال و یا از طریق نرم‌افزار، مکالمه نوشتاری داشته باشند و اشخاص موردنظر را مطلع نمایند. برای ایجاد یک مکالمه جدید لازم است گام‌های زیر را دنبال کنید: 
در زبانه مکالمات شروع به تایپ متن موردنظر در کادر مشخص‌شده نمایید. 
درصورتی‌که نیاز دارید اطلاعات را به کاربر خاصی ارسال کنید می‌توانید از طریق تایپ @، لیست کاربران سیستم را مشاهده یا از کلید درج مخاطب استفاده کنید. 
با انتخاب کلید ارسال، پیام شما برای افراد موردنظر فرستاده خواهد شد. 
درصورتی‌که از ارسال پیام منصرف شده‌اید می‌توانید از کلید انصراف استفاده کنید. 
در‌صورتی‌که گزینه «قابل مشاهده توسط دیگران» را انتخاب کنید، پیام شما به همه کاربران ارسال‌ شده و قابل مشاهده خواهد بود. 
 5-3-1- زبانه فرآیندهای مرتبط
درصورتی‌که از موجودیت موردنظر در فرآیندهای گردش کار راهکاران استفاده شده باشد، در زبانه فرآیندهای مرتبط تمامی فرآیندهایی که این موجودیت به نحوی در آن‌ها استفاده شده، نمایش داده می‌شود. 
6-3-1- زبانه تاریخچه تغییر وضعیت
اگر وضعیت فرمی را در راهکاران تغییر دهید، این تغییر به‌صورت تاریخچه در این زبانه به تفکیک کاربر تغییردهنده، تاریخ و ساعت تغییر و مبدأ و مقصد تغییر، نگهداری و نمایش داده می‌شود. 
ساختار فهرست‌های راهکاران
در سیستم راهکاران همکاران سیستم، ماژول‌های مختلف براساس فرآیندهای مرتبط خود دسته‌بندی و مشخص شده‌اند و از منوی عمودی سمت راست سیستم قابل دسترسی هستند. فرآیندهای مختلف هر ماژول نیز بر حسب طبقه‌بندی و نیازمندی خاص همان ماژول دسته‌بندی شده‌اند. به عنوان مثال در ماژول تدارکات راهکاران فرآیندهای انبار به‌صورت زیر دسته‌بندی شده‌اند: 
در هر یک از این دسته‌بندی‌ها فرم‌هایی برای ورود اطلاعات مربوط به هر فرآیند قرار داده شده است. برای نمایش اطلاعات واردشده در هر یک از فرم‌های سیستم، برای هر فرم یک فهرست در نظر گرفته شده است که در دسته‌بندی مربوط به همان فرم وجود دارد.
هر یک از این فهرست‌ها امکانات متعددی دارند که به کاربران کمک خواهد کرد تا نیازمندی‌های خود را از طریق آن‌ها برآورده کنند. در ادامه این امکانات را توضیح خواهیم داد. 
1-3-2- امکان استفاده از نماهای مختلف
در فهرست‌های موجود در هر ماژول در بالای فهرست، نماهای مختلفی وجود دارد که انتخاب هر یک از این نماها باعث تغییر در نمایش اطلاعات فهرست مرتبط با نمای مربوطه خواهد شد. این نماها عملا فهرست‌های متعددی مرتبط با همان موجودیت هستند که امکان مشاهده‌ی اطلاعات مختلف را به کاربران سیستم خواهند داد. بر حسب نیاز کاربران از هر کدام از این فهرست‌ها و نماها می‌توان استفاده کرد.
2-3-2- امکان استفاده از نوار ابزار هر فرم در فهرست
در بالای هر فهرست نوار ابزاری وجود دارد که همان امکانات نوار ابزار موجود روی هر فرم در زمان ثبت اطلاعات را دارد؛ به‌عبارت دیگر کاربران می‌توانند از طریق فهرست هم از امکانات نوار ابزار هر فرم برای یک موجودیت یا چندین موجودیت به‌صورت همزمان استفاده کنند. این امکانات را در جدول زیر توضیح خواهیم داد: 
كليدشرح عملكردكليدشرح عملكردایجاد مورد تازهحذف موارد انتخاب شدهویرایش موارد انتخاب شدهمنوی سایر عملیات بارگذاری مجدددریافت اطلاع از تغییراتارسال به اکسل اطلاعاتعدم نمایش فیلترانتخاب چندگانه مواردتغییر وضعیت مواردانتخاب ستون‌های نمایشی در فهرستمحاسبه تعداد رکوردها و صفحات فهرستنمایش روابطچاپ جدول ب
3-3-2- امکان استفاده از فیلتر اطلاعات در فهرست‌ها
در هر فهرست می‌توان روی اطلاعات موجود در آن فهرست برای دست‌یابی سریع‌تر به اطلاعات موردنظر، آن‌ها را فیلتر کرد. فیلتر کردن در فهرست‌های راهکاران به دو صورت امکان‌پذیر است: 
فیلترهای سرستون: روی ستون‌های نمایش داده شده در هر فهرست امکان فیلتر کردن اطلاعات وجود دارد؛ به این صورت که می‌توانید اطلاعات موردنظر خود را در فیلدهای جست‌وجو، که بالای هر ستون در فهرست قرار داده شده است، وارد کرده و یکی از شرایط فیلتر را انتخاب کنید.
برای استفاده از فیلترهای سرستون می‌توانید به دو صورت عمل کنید: 
در فیلد جست‌وجو مقدار موردنظر خود را تایپ کنید.
از مقادیر پیش‌فرض در سلکتورهای آن ستون استفاده کنید.
درصورتی‌که عبارتی را در فیلدهای جست‌وجو روی هر ستون وارد می‌کنید می‌توانید با انتخاب کلید  از حالت‌های مختلف برای فیلتر عبارت موردنظر خود استفاده کنید. برای روشن شدن هر یک از این حالت‌ها اطلاعات زیر را به‌عنوان نمونه در نظر بگیرید. حالت‌های مختلف را روی این نمونه به کار خواهیم برد: 
فهرست اشخاص تعریف‌شده در سازمان را انتخاب کرده‌ایم. اطلاعات نمایش داده شده در این فهرست شامل ستون‌های نام، نام‌خانوادگی، نام پدر، شماره شناسنامه خواهد بود. در نظر داریم در سرستون نام‌خانوادگی فیلتری را با حالت‌های مختلف موجود بررسی کنیم. اطلاعات نمایش داده شده اشخاص سازمان به شرح جدول زیر است:
نامنام‌خانوادگینام پدرشماره شناسنامهحسامحکیمی اشتیاق علی256اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445ساراکیانی محمد6531کامرانمیرعشقیمحمدحسینسمیهمیرحسینی نیما2659- بدون فیلتر: با انتخاب این گزینه اگر برای ستون موردنظر از قبل فیلتری را انجام داده‌اید، فیلترهای قبلی به حالت اولیه برخواهد گشت. 
- شامل: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «شامل»، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که عبارت وارد شده در فیلد جست‌وجو را شامل شود. درصورتی‌که در سرستون نام‌خانوادگی مقدار «تیا» را تایپ کرده و از حالت «شامل» استفاده کنیم، اشخاص نمایش داده شده در فرم به صورت زیر فیلتر می‌شوند: 
حسامحکیمی اشتیاق علی256اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445- بدون: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «بدون»، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که عبارت وارد شده در فیلد جست‌وجو را ندارند. درصورتی‌که در سرستون نام خانوادگی مقدار «تیا» را تایپ کرده و از حالت «بدون» استفاده کنیم، اشخاص نمایش داده شده در فرم به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
ساراکیانی محمد6531کامرانمیرعشقیمحمدحسینسمیهمیرحسینی نیما2659- شروع با: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «شروع با»، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که ابتدای آن‌ها با عبارت وارد شده در فیلد جست‌وجو شروع شود. درصورتی‌که در سرستون نام خانوادگی مقدار «میر» را تایپ کرده و از حالت شروع با استفاده کنیم اشخاص نمایش داده شده در فرم به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
کامرانمیرعشقیمحمدحسینسمیهمیرحسینی نیما2659- مختوم به: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «مختوم به»، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که به عبارت وارد شده در فیلد جست‌وجو ختم شود. درصورتی‌که در سرستون نام خانوادگی مقدار «یانی» را تایپ کرده و از حالت «مختوم به» استفاده کنیم، اشخاص نمایش داده شده در فرم به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445ساراکیانی محمد6531- مساوی با: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «مساوی با»، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که عینا مساوی با عبارت وارد شده در فیلد جست‌وجو باشد. درصورتی‌که در سرستون نام‌خانوادگی مقدار «آشتیانی» را تایپ کرده و از حالت «مساوی با» استفاده کنیم، هیچ شخصی نمایش داده نمی‌شود. چون هیچ نام‌خانوادگی در فهرست مساوی با آشتیانی نیست. 
- نامساوی با: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «نامساوی با»، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که عینا نامساوی با عبارت وارد شده در فیلد جست‌وجو باشد. درصورتی‌که در سرستون نام‌خانوادگی مقدار «کیانی» را تایپ کرده و از حالت «نامساوی با» استفاده کنیم اشخاص نمایش داده شده در فرم به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
حسامحکیمی اشتیاق علی256اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445کامرانمیرعشقیمحمدحسینسمیهمیرحسینی نیما2659- بزرگ‌تر از: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «بزرگ‌تر از» که معمولا برای ستون‌هایی به کار می‌رود که اطلاعات عددی یا تاریخی دارند، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که بزرگ‌تر از عبارت وارد شده در فیلد جست‌وجو باشد. درصورتی‌که در سرستون شماره شناسنامه مقدار «6530» را تایپ کرده و از حالت «بزرگ‌تر از» استفاده کنیم، اشخاص نمایش داده شده در فرم به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445ساراکیانی محمد6531کامرانمیرعشقیمحمدحسین- کوچک‌تر از: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «کوچک‌تر از» که معمولا برای ستون‌هایی به کار می‌رود که اطلاعات عددی یا تاریخی دارند، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که کوچک‌تر از عبارت وارد شده در فیلد جست‌وجو باشد. درصورتی‌که در سرستون شماره شناسنامه مقدار «6530» را تایپ کرده و از حالت «کوچک‌تر از» استفاده کنیم، اشخاص نمایش داده شده در فرم به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
حسامحکیمی اشتیاق علی256کامرانمیرعشقیمحمدحسینسمیهمیرحسینی نیما2659- بزرگ‌تر یا مساوی: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «بزرگ‌تر یا مساوی» که معمولا برای ستون‌هایی به کار می‌رود که اطلاعات عددی یا تاریخی دارند، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که بزرگ‌تر یا مساوی عبارت وارد شده در فیلد جست‌وجو باشد. درصورتی‌که در سرستون شماره شناسنامه مقدار «6531» را تایپ کرده و از حالت «بزرگ‌تر یا مساوی» استفاده کنیم، اشخاص نمایش داده شده در فرم به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445ساراکیانی محمد6531کامرانمیرعشقیمحمدحسین
- کوچک‌تر یا مساوی: در صورت انتخاب فیلتر از نوع «کوچک‌تر یا مساوی» که معمولا برای ستون‌هایی به کار می‌رود که اطلاعات عددی یا تاریخی دارند، اطلاعاتی برای شما فیلتر خواهد شد که کوچک‌تر یا مساوی عبارت وارد شده در فیلد جست‌وجو باشد. درصورتی‌که در سرستون شماره شناسنامه مقدار «6531» را تایپ کرده و از حالت «کوچک‌تر یا مساوی» استفاده کنیم اشخاص نمایش داده شده در فرم به صورت زیر فیلتر می‌شوند:
حسامحکیمی اشتیاق علی256ساراکیانی محمد6531کامرانمیرعشقیمحمدحسینسمیهمیرحسینی نیما2659- تهی: استفاده از فیلتر از نوع «تهی» نیازی به ورود عبارت خاصی در فیلد جست‌وجو ندارد و انتخاب آن روی هر ستون باعث می‌شود که مواردی برای شما در فهرست فیلتر شود که فاقد مقدار یا تهی هستند. در‌صورتی‌که در سرستون شماره شناسنامه فیلتر از نوع «تهی» را انتخاب کنیم، اطلاعات فهرست به صورت زیر نمایش داده می‌شود: 
کامرانمیرعشقیمحمدحسین- پر: استفاده از فیلتر از نوع «پر» نیازی به ورود عبارت خاصی در فیلد جست‌وجو ندارد و انتخاب آن روی هر ستون باعث می‌شود که مواردی برای شما در فهرست فیلتر شود که هر مقداری غیر از تهی دارند. درصورتی‌که در سرستون شماره شناسنامه فیلتر از نوع پر را انتخاب کنیم، اطلاعات فهرست به صورت زیر نمایش داده می‌شود:
حسامحکیمی اشتیاق علی256اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445ساراکیانی محمد6531سمیهمیرحسینی نیما2659
- بدون مقدار: استفاده از فیلتر از نوع «بدون مقدار» نیازی به ورود عبارت خاصی در فیلد جست‌وجو ندارد و انتخاب آن روی هر ستون باعث می‌شود که مواردی برای شما در فهرست فیلتر شود که فاقد مقدار هستند. درصورتی‌که در سرستون شماره شناسنامه فیلتر از نوع بدون مقدار را انتخاب کنیم، اطلاعات فهرست به صورت زیر نمایش داده می‌شود:
کامرانمیرعشقیمحمدحسین- با مقدار: استفاده از فیلتر از نوع «با مقدار» نیازی به ورود عبارت خاصی در فیلد جست‌وجو ندارد و انتخاب آن روی هر ستون باعث می‌شود که مواردی برای شما در فهرست فیلتر شود که حتما دارای مقدار هستند. درصورتی‌که در سرستون شماره شناسنامه فیلتر از نوع با مقدار را انتخاب کنیم، اطلاعات فهرست به صورت زیر نمایش داده می‌شود:
حسامحکیمی اشتیاق علی256اشکانسرمدی آشتیانیاسداله10445ساراکیانی محمد6531سمیهمیرحسینی نیما2659نکته: هنگام تایپ عبارت موردنظر خود در فیلد جست‌وجو استفاده از کلید + به شما کمک می‌کند که اطلاعات را به صورت ناپیوسته جست‌وجو کنید. به عنوان مثال فهرست زیر را در نظر بگیرید: 
کد انبارنام انبارمرکز نگهداری100انبار محصولمرکز نگهداری تهران115انبار مواد اولیهمرکز نگهداری شیراز256انبار مواد اولیه فوم صادراتیمرکز نگهداری شیراز257انبار محصولات جانبی داخلیمرکز نگهداری تهران
در‌صورتی‌که بخواهید روی ستون نام انبار جست‌وجو انجام دهید می‌توانید با استفاده از کلید + همه عبارت انبار را به ترتیب جست‌وجو نکنید. در مثال بالا اگر بخواهید به انبار محصولات جانبی داخلی برسید می‌توانید عبارت محصول+ داخل+ جانب را در فیلد جست‌وجو وارد کنید. به این صورت نتیجه نمایش داده شده در فهرست به صورت زیر خواهد بود: 
257انبار محصولات جانبی داخلیمرکز نگهداری تهران2- فیلتر پیشرفته: در همه‌ی فهرست‌های راهکاران در بالای فرم فیلتری با عنوان فیلتر پیشرفته وجود دارد که بر اساس آن کاربران می‌توانند از امکانات بیشتری غیر از امکان فیلتر کردن روی سرستون‌های فهرست استفاده کنند. برای دست‌یابی به فیلتر پیشرفته روی همه‌ی فهرست‌ها، گزینه فیلتر را از بالای فهرست انتخاب کنید. 
در کادر مربوطه امکانات فیلتر پیشرفته به شما نمایش داده خواهد شد. 
با استفاده از کلید  می‌توانید از لیست باز شده در ارتباط با موجودیت فهرست خود گزینه موردنظر را برای فیلتر انتخاب کنید. در لیست نمایش داده شده اطلاعات مرتبط با موجودیت فهرست نمایش داده می‌شود. 
با انتخاب هر یک از موارد موجود در لیست، شروط مرتبط با آن موجودیت به شما نمایش داده می‌شود: 
بعد از انتخاب شرط موردنظر باید مقادیر موردنظر خود را در فیلد مربوطه تایپ و یا انتخاب کنید: 
درصورتی‌که بخواهید می‌توانید شروط بیشتری را با استفاده از کلید  مجددا به همین فیلتر اضافه کنید: 
در نهایت با انتخاب کلید فیلتر  شرط‌ها را در فهرست اجرا کرده و نتیجه‌ی دلخواه را ببینید. اگر لازم بود فیلتر را لغو کنید باید از گزینه لغو فیلتر  استفاده کنید. درصورتی‌که نیاز به پاک کردن شروطی باشد که در فیلتر استفاده کرده‌اید، باید از کلید پاک‌کردن شروط  استفاده کنید. 
برخی از فیلترهایی که از طریق فیلتر پیشرفته روی فهرست‌ها صورت می‌گیرد، برای کاربران بسیار پرکاربرد بوده، به نحوی که امکان استفاده از آن نوع فیلتر با شروط خاصی که در نظر گرفته می‌شود، بسیار زیاد خواهد بود. در فیلتر پیشرفته امکان ذخیره شروط با عنوانی خاص برای شما وجود دارد. برای این کار لازم است:
شروط موردنظر خود را در فیلتر پیشرفته اضافه کنید. 
عنوانی را برای فیلتر پیشرفته‌ی خود وارد نمایید. 
کلید ذخیره را انتخاب کنید. 
درصورتی‌که چندین فیلتر پیشرفته ذخیره کرده باشید می‌توانید از قسمت فهرست آن‌ها را انتخاب و از آن‌ها استفاده کنید. 
درصورتی‌که نیاز به حذف فیلتر هم دارید می‌توانید از گزینه‌ی حذف استفاده کنید. 
 بین شروط انتخاب شده می‌توانید حالت‌های خاصی را برای فیلترکردن خود در نظر بگیرید. همانگونه که در تصویر مشاهده می‌کنید، می‌توان از چهار حالت مختلف برای ارتباط بین شروط استفاده کرد: 
- همه: درصورتی‌که بین شروط از «همه» استفاده کنید، نتیجه‌ی فیلتر به این صورت خواهد بود که همه شروط با هم در مورد اطلاعات صادق باشند. به عنوان مثال در فهرست سند حسابداری در قسمت فیلتر پیشرفته دو شرط زیر را در نظر می‌گیریم: 
وضعیت اسناد مساوی با بررسی شده 
تاریخ سند بین 01/01/96 و 31/01/96
اگر بین دو شرط مذکور از حالت «همه» استفاده کنیم، نتیجه فیلتر تمامی سندهایی را نمایش می‌دهد که در بازه‌ی تاریخی مشخص‌شده در فیلتر هستند و وضعیت آن‌ها بررسی‌شده است؛ به عبارت دیگر بین شروط «اشتراک» گرفته می‌شود. 
- حداقل یکی باشد: اگر بین شروط از «حداقل یکی باشد» استفاده کنید، نتیجه فیلتر اطلاعاتی را نمایش می‌دهد که حداقل یکی از دو شرط در مورد آن‌ها صادق باشد. مثلا در مثال فهرست سند حسابداری با شروط در نظر گرفته شده در گام قبل، نتیجه فیلتر پیشرفته برای شروط با حالت «حداقل یکی باشد»، تمامی سندهای حسابداری‌ای را نمایش می‌دهد که در بازه‌ی تاریخی مشخص‌شده هستند یا وضعیت آن‌ها بررسی شده است؛ به عبارت دیگر بین شروط «اجتماع» گرفته می‌شود.
- حداقل یکی نباشد: اگر بین شروط از «حداقل یکی نباشد» استفاده کنید، نتیجه‌ی فیلتر اطلاعاتی را نمایش می‌دهد که حداقل یکی از دو شرط در مورد آن‌ها صادق نباشد. مثلا در مثال فهرست سند حسابداری با شروط در نظر گرفته شده در گام قبل، نتیجه فیلتر پیشرفته برای شروط با حالت «حداقل یکی نباشد»، تمامی سندهای حسابداری‌ای را نمایش می‌دهد که در بازه‌‌ی تاریخی مشخص‌شده نیستند یا وضعیت آن‌ها بررسی‌شده نیست؛ به‌عبارت دیگر بین شروط «اجتماع نقض» گرفته می‌شود.
- هیچ‌کدام: اگر بین شروط از «هیچ‌کدام» استفاده کنید، نتیجه‌ی فیلتر اطلاعاتی را نمایش می‌دهد که هیچ‌کدام از دو شرط در مورد آن‌ها صادق نباشد. مثلا در مثال فهرست سند حسابداری با شروط در نظر گرفته‌شده در گام قبل، نتیجه‌ی فیلتر پیشرفته برای شروط با حالت «هیچ‌کدام» تمامی سندهای حسابداری‌ای را نمایش می‌دهد که در بازه‌ی تاریخی مشخص‌شده نیستند و وضعیت آن‌ها بررسی‌شده نیست؛ به عبارت دیگر بین شروط «اشتراک نقض» گرفته می‌شود.
  
فصل دوم:
آشنایی با دفتر کل
اهداف فصل
با مطالعه‌ی این فصل خواننده با امکانات اصلی ماژول دفتر کل آشنا می‌شود و کاربرد آن‌ها را از لحاظ کسب‌و‌کار فرامی‌گیرد. همچنین ارتباط بین دفتر کل با سایر حوزه‌ها را به‌خوبی درک خواهد کرد. در انتهای فصل نیز خواننده با تنظیمات ضروری آغاز کار با نرم‌افزار دفتر کل آشنا می‌شود.
امکانات اصلی دفتر کل
2-1- عملیات حسابداری شعب غیرمستقل (چندشعبه‌ای)
سازمان‌ها طبق نيازهاي كسب‌و‌كار و براي گسترش فعاليت خود در مناطق مختلف جغرافيايي، شعب مختلفی تأسیس مي‌‌کنند. به‌‌طوركلي مي‌توان ساختارهاي مالي مورداستفاده‌ی شركت‌ها در رابطه با شعب را به صورت زير طبقه‌بندي كرد:
1-2-1- شعب غیرمستقل
در این شعب کلیه اسناد و مدارک در اداره‌ی مرکزی نگهداری می‌شود و برای کلیه‌ی شعب یک دفتر قانونی تهیه می‌شود.
2-2-1- شعب مستقل
در این شعب دفاتر حسابداری جداگانه و مستقل از اداره‌ی مرکزی تهیه می‌شود. آنچه در راهکار شعب دفتر کل پوشش داده می‌شود، روش اول یعنی شعب غیرمستقل است؛ بنابراین در پیاده‌سازی این راهکار باید روش سازمان در پیاده‌سازی حسابداری شعب در نظر گرفته شود. البته شایان ذکر است که با توسعه‌ی فناوری، نیازمندی کنترل شعب و گزارش‌گیری و تعیین دسترسی به کاربران مجاز در قالب راهکار دفتر کل امکان‌پذیر است و برای شرکتی که به‌تازگی قصد پیاده‌سازی حسابداری شعب را داشته باشد، روش اول یعنی شعب غیرمستقل توصیه می‌شود. در فصل بعد توضیحات بیشتری درباره‌ی حسابداری شعب داده خواهد شد.
2-2- ساختار درختواره‌ای حساب‌ها
یکی دیگر از ویژگی‌های راهکار دفتر کل، ساختار درختواره‌ای حساب‌هاست. اغلب شرکت‌ها حساب‌های خود از گروه حساب تا حساب معین را به شکل سلسله‌مراتبی تعریف می‌کنند؛ به این‌صورت که سطح اول «گروه حساب»، سطح دوم «حساب کل» و در نهایت سطح سوم را «حساب‌های معین» تشکیل می‌دهند. این کار برای سهولت جست‌وجو در حساب‌هاست. دفتر کل قابلیت ذخیره و مشاهده‌ی حساب‌ها به‌صورت درختواره را دارد که به کمک آن کاربران به‌راحتی می‌توانند به حساب موردنظر خود در درختواره دسترسی پیدا کنند یا به محل تعریف حساب جدید بنابر ضرورت واحد تجاری ساده‌تر دست بیابند.
2-3- ویژگی چندارزی
واحدهای تجاری می‌توانند فعالیت‌های خارجی خود را به دو طریق انجام دهند؛ آن‌ها ممکن است معاملاتی به ارز انجام دهند یا عملیات خارجی داشته باشند. طبق استاندارد حسابداری شماره‌ی 16، برای انعکاس معاملات ارزی در صورت‌های مالی می‌بایست به واحد پول گزارشگری تسعیر شود.
در راهکار دفتر کل ویژگی چندارزی در نظر گرفته شده تا ثبت فعالیت‌های واحد تجاری به ارزهای مختلف امکان‌پذیر باشد. برای آشنایی بیشتر با ویژگی ارزی لازم است شناخت صحیحی از برخی مفاهیم به دست آید که در ادامه توضیح داده می‌شود:
ارز عملیاتی: همان واحد پول گزارشگری مالی است که از این به بعد در این کتاب «ارز عملیاتی» نامیده می‌شود؛ به عنوان مثال ارز عملیاتی در ایران، ریال است.
ارز: هر واحد پولی به‌غیر از ارز عملیاتی «ارز» نامیده می‌شود.
اقلام پولی: عبارت‌ است‌ از وجه‌ نقد و دارایی‌ها و بدهی‌هایی‌ که‌ قرار است‌ به‌ مبلغ‌ ثابت‌ یا قابل‌ تعیینی‌ از وجه‌ نقد دریافت‌ یا پرداخت‌ شود.
یکی از نکاتی که هنگام تعریف حساب‌های ارزی می‌بایست به آن دقت شود، شناسایی صحیح اقلام پولی و غیرپولی است.
2-4- ویژگی پیگیری
گاهی ثبت یک رویداد مالی منجر به پیگیری نتیجه‌ای در آینده می‌شود. به عنوان مثال اگر چکی مدت‌دار دریافت شود، تاریخ سررسید آن و شماره‌ی چک، وسیله‌ی پیگیری آن در تاریخ سررسید خواهد بود. فاکتورِ فروشی که تاریخ وصول وجه آن متفاوت از تاریخ فاکتور است، نمونه‌ی دیگری است که به پیگیری در حسابداری نیاز دارد.
ویژگی پیگیری در راهکار دفتر کل به شما این امکان را می‌دهد که شماره و تاریخ پیگیری را در اسناد حسابداری وارد کنید. با ورود آن‌ها از طریق گزارش‌های سیستم، این اطلاعات قابل ردیابی هستند.
2-5- ویژگی تعدادی
گاهی نیاز است که با ثبت رویدادهای مالی اطلاعات دیگری هم به ثبت برسد. معمولا حسابداران از ثبت اسناد انتظامی برای پوشش‌‌دهی این موضوعات استفاده می‌کنند.
در راهکار دفتر کل امکانی به‌عنوان ویژگی تعدادی در نظر گرفته‌شده‌ که می‌توان از طریق آن در هنگام ثبت آرتیکل‌های سند حسابداری، اطلاعات مقداری را نیز وارد کرد که گردش بدهکار یا بستانکار آن براساس ماهیت ردیف ثبتی است؛ مثلا اگر واحد تجاری سهام شرکتی را برای سرمایه‌گذاری خریداری کند، می‌تواند تعداد سهام خریداری‌شده را در آرتیکل‌های سند حسابداری وارد کرده و با گردش‌های بعدی آن سند، نتیجه را در گزارش‌های مرتبط ببیند.
2-6- حسابداری مالیاتی
اغلب شرکت‌ها طی دوره‌ی مالی موظف به تهیه و ارسال گزارش‌هایی به مراجع قانونی هستند. یکی از این مراجع، سازمان امور مالیاتی است. واحدهای تجاری موظفند در پایان هر فصل و طی مهلت تعیین‌شده، اظهارنامه‌ی مالیات بر ارزش افزوده و گزارش خلاصه‌ی معاملات فصلی را در سایت‌های تعیین‌شده بارگذاری کنند. با توجه به اینکه در نرم‌افزار راهکاران بین ماژول‌های مختلف یکپارچگی وجود دارد، اطلاعات موردنیاز این گزارش‌ها اعم از ریز اقلام خریدوفروش که در دفتر کل و سایر ماژول‌ها به ثبت رسیده، جمع‌آوری شده و گزارش‌های ذکر شده به صورت سیستمی تهیه می‌شوند.
2-7- چندزبانی
نرم‌افزار راهکاران قابلیت ورود اطلاعات به دو زبان را دارد. نحوه‌ی عمل نیز به این‌صورت است که زبان پایه‌ی نرم‌افزار فارسی است، ولی کاربر قادر است اطلاعات را به زبان دیگری غیر از فارسی وارد کند.
 
ارتباط دفتر کل با سایر حوزه‌ها
دفتر کل بخشی از نرم‌افزار راهکاران است. این راهکار شش حوزه‌ی مختلف را دربرمی‌گیرد و بجز حوزه‌ی «مدیریت کارخانه»، سایر حوزه‌ها با دفتر کل ارتباط دارند. این ارتباط از سوی دفتر کل شامل اطلاعات حساب‌ها نظیر معین یا تفصیل و برای برخی سیستم‌ها نظیر بهای تمام‌شده و صورت‌های مالی شامل ارسال اطلاعات اسناد حسابداری می‌شود. در مقابل سایر سیستم‌ها اسناد حسابداری خود را به دفتر کل ارسال می‌کنند.
تنظیمات اولیه‌ی دفتر کل
برای شروع کار با نرم‌افزار دفتر کل همانند هر نرم‌افزار دیگری، مجموعه‌ای از تنظیمات اولیه لازم است. در ادامه بخش‌های مختلف تنظیمات راهکار مالی را بررسی می‌کنیم:
جهت انجام تنظیمات ابتدا با ورود نام کاربری و رمز عبور به صفحه‌ی اصلی راهکاران وارد می‌شویم.
از منوی بالای صفحه‌ی راهکاران بخش تنظیمات را انتخاب می‌کنیم.
درنهایت بعد از ورود به صفحه‌ی تنظیمات، بخش مدیریت مالی را انتخاب می‌کنیم.
عمومی
در تنظیمات اولیه‌ی کار با راهکار دفتر کل، در ابتدا ارز عملیاتی انتخاب می‌شود. این نرم‌افزار قابلیت کار با ارزهای مختلف را دارد. در این بخش ارز عملیاتی انتخاب می‌‌شود. البته از آنجا که ارز عملیاتی ریال است، نرم‌افزار به‌صورت پیش‌فرض آن را نمایش می‌دهد. 
تعریف ساختار حساب‌ها
همانطور که در ابتدای فصل گفته شد ساختار حساب‌ها در دفتر کل به‌صورت درختواره‌ای است؛ به‌عبارت‌دیگر ارتباطی سلسله‌مراتبی بین «گروه حساب»، «حساب کل» و «حساب معین» وجود دارد؛ بنابراین بخشی از کد حساب معین دربردارنده‌ حساب کل مربوط به آن و بخشی از کد حساب کل دربردارنده‌ی گروه حساب مربوط به آن است.
 مثال: اگر بخواهیم حساب معین با چهار کاراکتر، حساب کل با دو کاراکتر و گروه حساب با یک کاراکتر داشته باشیم، طول کد حساب‌های ذکرشده را به این‌صورت تعیین می‌کنیم:
طول کد گروه حساب: 2 رقم
طول کد حساب کل: 2رقم و بخش اول رقم آن از گروه حساب آورده می‌شود و جمعاً 4 رقم خواهد بود.
طول کد حساب معین: 2 رقم و 4 رقم از حساب کل مربوط به آن آورده می‌شود.
اگر بخواهیم به جای عدد از کاراکتر هم در ساختار کدینگ مالی استفاده کنیم، گزینه‌ی «امکان استفاده از کاراکتر در کد حساب‌ها وجود دارد» را انتخاب می‌کنیم.
گزینه «امکان استفاده از کاراکتر در شماره طبقه بندی وجود دارد» مربوط به شرکت‌ها و سازمان‌های دولتی است.
بخش بعدی مربوط به ویژگی حساب‌هاست. در این بخش دو ویژگی «پیگیری» و ویژگی «تعدادی» قابل انتخاب هستند. همچنین می‌توان برای حساب‌های معینی که این ویژگی‌ها را دارد، ورود این اطلاعات را اجباری تعریف کرد.
در انتهای این صفحه تعداد سطوح تفصیلی قابل استفاده در دفتر کل نمایش داده می‌شود. سطوح تفصیلی از طریق قفل نرم‌افزاری کنترل شده و در این بخش صرفا نمایش داده می‌شود. در حال حاضر دو دسته‌ سطح تفصیل وجود دارد: یکی حالت سه سطحی و دیگری حالت شش سطحی.
سند حسابداری
روش شماره‌گذاری اسناد یکی از مبانی صدور اسناد حسابداری است. در بخش تنظیمات دو شماره از آن‌ها نیاز به تنظیم دارد. اگر حسابداری شعبه در سیستم وجود داشته باشد، بایستی برای هر شعبه شروع شماره عطف را تعیین کنیم؛ به عنوان مثال اگر واحد تجاری، یک شعبه‌ی دفتر مرکزی و یک شعبه‌ی فرعی داشته باشد، باید به‌ازای هر شعبه اسناد حسابداری‌ای که طی دوره‌ی مالی صادر می‌شود، پیش‌بینی کرد و بر اساس آن شروع شماره عطف هر شعبه را مشخص کرد.
سایر امکاناتی که در این بخش از تنظیمات وجود دارد به شرح زیر است:
امکان حذف سندی که از ماژول‌های دیگر به حسابداری فرستاده شده وجود دارد.
امکان ویرایش شرح، تعداد، شماره و تاریخ پیگیری اسناد حسابداری در وضعیت‌های پس از «در حال بررسی» وجود دارد.
امکان ویرایش تفصیلی‌ها در وضعیت‌های پس از «در حال بررسی» وجود دارد.
انتخاب حساب تفصیلی در سند حسابداری به ترتیب تفصیلی‌های پر‌گردش به ازای هر معین
همچنین امکان تفکیک شماره‌گذاری اسناد و قطعی‌کردن به تفکیک شعب وجود دارد که با انتخاب این گزینه، شماره‌ی سند حسابداری به‌ازای هر شعبه از یک شروع خواهد شد. تاثیر این امکان در عملیات قطعی‌کردن اسناد در فصل چهارم توضیح داده خواهد شد.
یکتایی شماره فرعی به ازای تمامی شعب به این معناست که به ازای همه شعبه‌ها، یکتایی شماره فرعی را سیستم کنترل می‌کند.

اسناد پایان دوره
در صفحه‌ی اسناد پایان دوره‌، تنظیمات مربوط به عملیات پایان سال وجود دارد که در فصل ششم توضیح داده خواهد شد.
به‌ازای هر دوره‌‌ی مالی می‌توان تنظیمات زیر را در سیستم انجام داد:
«صدور سند تسعیر ارز قبل از سند بستن حساب‌ها اجباری یا اختیاری باشد.»
«صدور سند تعدیل ماهیت اجباری یا اختیاری باشد.»
«صدور اسناد پایان سال به تفکیک شماره‌ی پیگیری و تاریخ پیگیری امکان‌پذیر باشد.» با انتخاب این گزینه، اسناد افتتاحیه و اختتامیه به تفکیک پیگیری‌های واردشده، به صورت سیستمی ایجاد خواهد شد؛ به‌عبارت‌دیگر اگر مانده بر اساس ‌شماره‌ی پیگیری یا تاریخ پیگیری اهمیت داشته باشد، انتقال مانده حساب به دوره‌ی بعد به تفکیک این اطلاعات انجام می‌شود.
«صدور سند جداگانه به تفکیک شعب وجود داشته باشد.» سیستم، اسناد پایان دوره‌‌ی دفتر کل را به‌صورت یک‌جا ثبت می‌کند ولی اگر کاربر بخواهد که این اسناد به‌ازای شعب شکسته شوند و در هر شعبه به تفکیک ثبت شوند، با استفاده از این گزینه مقدور است.
تنظیمات عوارض و مالیات
این بخش مربوط به حسابداری مالیاتی است. همانطور که در ابتدای فصل اشاره شد، تهیه‌ی اظهارنامه‌ی مالیاتی و گزارش خلاصه معاملات فصلی از امکانات دفترکل است. به این منظور می‌بایست برای هر دوره‌ی مالی، درصد مالیات بر ارزش افزوده و عوارض اعلام‌شده از سوی سازمان امور مالیاتی در این بخش وارد شود.
   تنظیمات خرید و فروش فصلی این امکان را به کاربر می‌دهد تا نوع سند حسابداری‌ای که در نظر دارد اطلاعات آن‌ها به‌عنوان اطلاعات گزارش خرید و فروش فصلی جمع‌آوری شود، مشخص ‌کند.
ارز
این بخش از تنظیمات، مربوط به ارزهای غیرعملیاتی است که در فصل پنجم توضیح داده خواهد شد.
شعبه
در شرایطی که حسابداری شعب وجود داشته باشد، این تنظیم سودمند خواهد بود. از آنجا که هنگام صدور سند حسابداری، باید شعبه‌ی صادرکننده‌ی‌ سند مشخص شود و به‌طور معمول ممکن است که یک کاربر حسابداری در بیش از یک شعبه سند حسابداری صادر کند، این امکان را دارد شعبه‌ی پیش‌فرض را شعبه‌ای انتخاب کند که اسناد بیشتری در آن صادر می‌شود تا هنگام صدور سند نیاز به انتخاب این بخش نباشد.
گزارش‌ها
این تنظیم مربوط به تنظیمات گزارش‌های مالی سیستم است که در فصل هفتم توضیح داده خواهد شد.
جمع‌بندی
هدف این فصل آشنایی با ویژگی‌های اصلی دفتر کل است. ویژگی‌های اصلی دفتر کل شامل «پشتیبانی از عملیات حسابداری شعب»، «ساختار درختواره‌ای حساب‌ها»، «چند ارزی»، «ویژگی پیگیری» و «ویژگی تعدادی»، «حسابداری مالیاتی» و «چندزبانی» است.
در حسابداری شعب، دفتر کل صرفا روش شعب غیرمستقل را پشتیبانی می‌کند.
در ویژگی تعدادی، شناسایی بدهکار یا بستانکار بودن قلم بر اساس مبلغ بدهکار یا بستانکار آن قلم شناسایی می‌شود.
در حسابداری مالیاتی، سه گزارش اظهارنامه‌ مالیاتی، اظهارنامه‌ی آلایندگی و خریدوفروش فصلی پشتیبانی می‌شود.
 این تنظیمات اولیه دفتر که توضیح داده شد شامل تعریف «ارز عملیاتی سیستم»، «ساختار حساب‌ها»، «سند حسابداری»، «اسناد پایان دوره» و «تنظیمات مالیات بر ارزش افزوده» و «ارز» بود. 
تمرین‌ها
6-1-   چند نوع حسابداری شعب وجود دارد و دفتر کل راهکاران بر مبنای کدام یک از این روش‌هاست؟
6-2-   منظور از اقلام پولی چیست؟
6-3-  گردش بدهکار یا بستانکار در ویژگی تعدادی چگونه شناسایی می‌شوند؟
6-4-  یک واحد تجاری قصد دارد کدینگ خود را به صورت زیر طراحی کند؛ برای این کار چگونه تنظیمات ساختار حساب‌ها را انجام دهد؟ (سؤال منتخب)

1گروه حساب2حساب کل4حساب معین
پاسخ تمرین‌های منتخب:
پاسخ سؤال 4-6- 
تعداد کاراکترسطح حساب1گروه حساب1حساب کل2حساب معین

فصل سوم:
معرفی اطلاعات پایه
اهداف فصل
در این فصل به معرفی اطلاعات پایه‌ی موردنیاز در دفتر کل پرداخته می‌شود. این اطلاعات پایه شامل «دوره مالی»، «شعبه»، «ساختار حساب‌ها»، «نوع تفصیلی»، «معرفی تفصیلی‌ها» و «انواع سند حسابداری» است.
معرفی دوره مالی
براي اينكه بتوان عملكرد يك واحد تجاري را بررسي کرد، طول عمر فعاليت واحد تجاري را به دوره‌هاي مساوي تقسيم مي‌كنند كه به آن دوره‌ها، دوره‌ی مالي اطلاق مي‌شود. دوره‌هاي مالي معمولاً سالانه، شش‌ماهه، سه‌ماهه و يا يك‌ماهه هستند. رايج‌ترين دوره‌ی مالی، سالانه است كه در اين صورت «سال مالي» ناميده مي‌شود.
اولین قدم در شروع کار با دفتر کل، تعریف دوره‌ی مالی است؛ برای این کار، از حوزه‌ی مالی دفتر کل را انتخاب می‌کنیم و در بخش اطلاعات پایه به روی گزینه معرفی دوره‌ی مالی می‌رویم. عنوان دوره، عنوان به زبان دوم و توضیحات را وارد و ذخیره می‌کنیم.
نکته: فیلدهای اطلاعاتی که در کنار آن‌ها علامت * وجود دارد، اجباری هستند و سایر فیلدها اختیاری به شمار می‌رود. این مسئله در تمام فرم‌های راهکاران مصداق دارد.
بعد از تعریف دوره‌ی مالی موردنظر می‌بایست دوره‌ی مالی به دفتر کل ارتباط داده شود. برای این کار باید از فهرست‌ها دفتر کل اصلی را انتخاب کنید. سپس در بخش تخصیص سال مالی، دوره‌ی مالی جدید را انتخاب و بازه‌ی زمانی شروع و پایان آن را تعریف کنید.
بازه‌های تاریخی در دفتر کل به‌هم‌پیوسته بوده و بین آن‌ها نمی‌تواند فاصله‌ی تاریخی وجود داشته باشد. اگر دوره‌ی مالی میلادی باشد، باید سال مالی میلادی تیک زده شود.
امکان صدور سند حسابداری در دفتر کل، فقط در دفتر کل اصلی قابل استفاده است و در دفتر کل فرعی (IFRS) از این امکان نمی‌توان استفاده کرد.
 معرفی شعبه
به‌طور‌کلی، شعبه به واحدی اطلاق می‌شود که در محلی دورتر از محل مرکز اصلی شرکت ـ‌که از این به بعد اداره‌ی مرکزی نامیده می‌شود‌ـ واقع گردیده و به نگهداری و فروش کالاها و ارائه‌ی خدمات و وصول مطالبات از مشتریان مبادرت می‌ورزد؛ مانند شعب بانک‌ها، رستوران‌های زنجیره‌ای، فروشگاه‌های زنجیره‌ای و... لازم به ذکر است که شعبه، شخصیت حقوقی یا قانونی مستقل ندارد و صرفا بخشی از واحد تجاری به شمار می‌آید. (اسکندری، 1389؛ 145)
 معرفی ساختار حساب‌ها
ساختار حساب‌ها شامل درختواره‌ای سه سطحی است که سطوح آن از کل به جزء شامل «گروه حساب»، «حساب کل» و «حساب معین» است. سطح معين آخرين سطح اصلي حساب‌هاست. اين سطح همچنين سطح عملياتي سيستم نيز به‌شمار می‌رود كه در صدور سند شركت می‌کند. استفاده از ساختار حساب‌ها به تنظیمات اولیه‌ نیاز دارد.
در بخش حساب‌ها، تعریف ساختار حساب‌ها را انتخاب کنید. برای تعریف ساختار حساب ابتدا باید گروه حساب‌ها را تعریف کرد.
برای تعریف گروه حساب باید اطلاعات زیر را برای هر گروه حساب تعریف کنید:
کد: بر اساس طول کدینگ که در تنظیمات تعریف شده است، می‌توان کد گروه را تعریف کرد.
عنوان گروه حساب
نوع: از لحاظ نوع برای حساب‌ها می‌توان یکی از دو ماهیت موقت یا دائم را انتخاب کرد. نام‌گذاری این دو نوع بر اساس تعاریف حسابداری است. در ادامه حساب‌های دائم و موقت توضیح داده شده است.
حساب‌های دائمی: حساب‌هایی هستند که مانده‌ی آن‌ها به دوره‌ی مالی بعد منتقل می‌شود. تمام حساب‌های دارایی، بدهی و سرمایه جزء حساب‌های دائمی به شمار می‌روند. این حساب‌ها را حساب‌های ترازنامه‌ای نیز می‌گویند.
حساب‌های موقت: حساب‌هایی هستند که مانده‌ی آن‌ها در پایان دوره‌ی مالی بسته می‌شود. تمام حساب‌های درآمد، هزینه و برداشت جزء حساب‌های موقت به شمار می‌روند. مانده‌ی این حساب‌ها را، به‌استثنای حساب برداشت، حساب‌های سود و زیانی نیز می‌گویند. (اسکندری، همان؛ 94)
ماهیت حساب‌ها که می‌تواند «بدهکار»، «بستانکار» یا «مهم نیست» باشد.
بعد از تعریف گروه حساب‌ها، می‌توانید حساب‌های کل را تعریف کنید. حساب‌های کل مبنای تهیه‌ی دفاتر قانونی هستند و از لحاظ تکمیل اطلاعات به گروه حساب شباهت دارند.
حساب‌های کل، بخشی از کدینگ دربردارنده‌ی گروه حسابی است که حساب کل در آن تعریف شده است. 
با تعریف حساب کل، امکان تعریف حساب معین فراهم می‌شود. حساب معین، سطح عملیاتی ساختار حساب‌هاست و اسناد حسابداری با انتخاب معین‌ها امکان‌پذیر است. در این سطح علاوه بر «اطلاعات کد»، «عنوان» و «نوع» و «ماهیت حساب» و «ویژگی‌های حساب معین» نیز می‌بایست تکمیل شود. ویژگی‌های حساب معین عبارتند از: «ویژگی پیگیری»، «ویژگی تعدادی»، «ویژگی ارزی». در صورت داشتن ویژگی ارزی می‌بایست تسعیرپذیر بودن یا نبودن حساب نیز مشخص شود. اطلاعات مربوط به ویژگی ارزی در فصل پنجم ـ‌عملیات ارزی‌ـ توضیح داده خواهد شد.
کنترل ماهیت حساب طی دوره، ماهیت معین مورد نظر را کنترل می‌کند تا خلاف ماهیت نشود و شامل «بدون کنترل»، «معین»، «معین و تمام سطوح تفصیلی» و «معین و تفصیلی انتخابی» است. به صورت پیش‌فرض بدون کنترل است و درصورتی‌که کاربر گزینه معین و تفصیلی انتخابی را تعیین نماید، یک ستون کنترل ماهیت به قسمت انواع تفصیلی اضافه می‌شود که می‌تواند کنترل ماهیت را برای نوع تفصیلی دلخواه خود انتخاب نماید. گزینه کنترل «مانده صفر در پایان دوره» خاص شرکت‌ها و سازمان‌های دولتی است.
در پایین فرم چهار زبانه وجود دارد که اولین زبانه برای انتخاب سطح تفصیلی است. همان‌طور که در فصل گذشته توضیح داده‌شد، سطوح تفصیلی با قفل کنترل می‌شود و در این فرم سطوح تفصیلیِ قابل انتخاب نمایش داده می‌شوند. با دو بار کلیک‌کردن بر روی هر سطح، فهرست تفصیلی‌های قابل انتخاب نمایش داده می‌شوند.
زبانه‌ی دوم مربوط به انتخاب اطلاعات حساب طرف مقابل است. حساب طرف مقابل در شرایطی کاربرد دارد که حساب معین موردنظر دچار وضعیت خلاف ماهیت شده است. به‌عنوان مثال ماهیت یک حساب معین، بدهکار تعریف شده است، ولی در پایان دوره‌ی مالی مانده‌بستانکار دارد؛ با در نظر گرفتن اینکه ماهیت حساب تعیین‌شده تغییر پیدا کرده، می‌توان آن را یک اشتباه حسابداری در نظر گرفت و باید برای آن سند اصلاحی صادر کرد. نام این سند اصلاحی، «سند تعدیل خلاف ماهیت» است که در فصل ششم ـ‌عملیات پایان سال‌ـ توضیح داده خواهد شد.
زمانی یک حساب معین، حساب خلاف ماهیت به‌شمار می‌رود که شرایط زیر را داشته باشد: 
ماهيت آن‌ با ماهيت حساب معين انتخابي «مخالف» يا «مهم نيست» باشد؛ به عبارت ديگر مثلا اگر حساب معين انتخاب‌شده ماهيت بستانكار داشته باشد، تنها امكان انتخاب حساب معيني به‌عنوان طرف مقابل وجود دارد كه ماهيت آن «بدهكار» يا «مهم نيست» باشد.
تعداد سطوح تفصيلي آن دقيقا برابر با تعداد سطوح تفصيلي حساب معين انتخاب شده باشد.
انواع تفصيلي تخصيص داده‌شده به هر سطح، كليه انواع تفصيلي تخصيص داده‌شده به همان سطح حساب معين انتخابي را دربرگيرد.
هر يك از ويژگي‌هاي ارزي و پيگيري آن با حساب معين انتخابي يكسان باشد.
زبانه‌ی بعدی مربوط به تعیین ویژگی مالیاتی است که در فصل هفتم ـ‌حسابداری مالیاتی‌ـ توضیح داده خواهد شد. آخرین زبانه مربوط به شرح‌های پیش‌فرض است. گاهی حسابداران برای تسریع صدور سند حسابداری شرح‌هایی را به‌عنوان پیش‌فرض برای حساب‌های معین در اسناد حسابداری در نظر می‌گیرند که می‌توان این شرح‌های پیش‌فرض را در این بخش تعریف کرد.
تعریف نوع تفصیلی
در دفتر کل نوع‌های تفصیلی از پیش تعریف شده‌اند ولی ممکن است بنا به نظر واحد تجاری استفاده‌کننده، انواع جدیدی به آن‌ها اضافه شود. در این بخش این امکان وجود دارد تا با معرفی «اولین کد پیش‌فرض» طبقه‌بندی کدینگ تفصیلی ایجاد کرد. معمولا حساب‌های تفصیلی بر حسب نوع، طبقه‌بندی شده‌اند. به عنوان مثال حساب‌های اشخاص با یک بازه‌ی مشخص، حساب‌های جاری با یک‌بازه‌ی مشخص دیگر هستند و با هم تداخل ندارند. این امر به واحد مالی کمک می‌کند که از تداخل کدینگ‌های نوع‌های مختلف تفصیلی با یکدیگر جلوگیری کند. نوع تفصیلی پدر، طول شماره طبقه‌بندی و کنترل رابطه پدر فرزندی برای شرکت‌ها و سازمان‌های دولتی است که تعریف نوع تفصیلی مطابق بودجه انجام می‌شود.
ایجاد تبدیل نوع تفصیل
در صورتی‌که کاربر قبلا ماژول دریافت پرداخت نداشته و از نوع تفصیلی سایر برای حساب بانکی استفاده کرده است، بعد از اینکه ماژول دریافت پرداخت را خریداری کرد این امکان را دارد تا نوع تفصیلی سایر خود را به نوع تفصیلی حساب بانکی، که پیش‌فرض سیستم است، تبدیل نماید.
معرفی تفصیلی‌ها
برای تعریف تفصیلی جدید دو روش وجود دارد؛ از آنجایی که تفصیلی‌ها بر اساس یک موجودیت پیش‌فرض در سیستم تعریف می‌شوند، امکان تعریف تفصیلی، هم در محل ایجاد موجودیت موردنظر و هم در دفتر کل وجود دارد.
برای تعریف تفصیلی در دفتر کل، از بخش حساب‌ها «تعریف حساب تفصیلی» را انتخاب کنید. نوع تفصیلی موردنظر را انتخاب کنید. در بخش عنوان فهرستی از آن موجودیت که قصد تعریف تفصیلی برای آن دارید، نمایش داده می‌شود. تفصیلی پدر و شماره طبقه‌بندی مانند توضیحات نوع تفصیلی می‌باشد.
معرفی نوع سند حسابداری
در دفتر کل تعدادی نوع سند به‌عنوان پیش‌فرض وجود دارد که عملیات‌های مختلف حسابداری با آن‌ها صورت می‌پذیرد. این نوع‌های سند عبارتند از:
رديفنوع سندتوضيحات1عمومياسنادي كه كاربر به‌صورت روزانه در سيستم ايجاد مي‌کند، با عنوان  سند عمومي ذخيره مي‌شود.2افتتاحيهباز كردن حساب‌هاي دائمي در سال مالي جديد با عنوان سند افتتاحيه ذخيره مي‌‌شود.3اختتاميهبستن حساب‌هاي دائمي در پايان يك سال مالي با عنوان سند اختتاميه ذخيره مي‌شود.4بستن حساب‌هابستن حساب‌هاي موقت و صفر شدن مانده‌ی اين حساب‌ها با عنوان سند بستن حساب‌ها ذخيره مي‌شود.5تعديل ماهيت ابتداي دورهدر زمان صدور سند افتتاحيه، سند معكوس تعديل ماهيت از نوع تعديل ماهيت ابتداي دوره ايجاد مي‌شود.6تعديل ماهيت انتهاي دورهاين سند جهت اصلاح ماهيت حساب‌هاي معين با مانده خلاف ماهيت طي دوره يا در پايان دوره‌ی مالي ايجاد مي‌شود.7تسعير ارزهدف از اين نوع سند، بيان معادل ريالي اقلام ارزي به نرخ روز است.
همچنین برای اسناد صادره از سایر ماژول‌ها به دفتر کل، یک نوع سند در نظر گرفته شده است؛ مثلا برای فاکتور فروش، نوع سند، حسابداری فروش خواهد بود.
علاوه‌بر نوع‌های پیش‌فرض سیستم می‌توانید نوع‌های سند جدید اضافه نمایید و در دفتر کل با آن نوع سند، سند حسابداری صادر کنید. برای این کار از بخش اطلاعات پایه، تعریف نوع سند را انتخاب و با ورود عنوان، نوع سند موردنظر را ذخیره کنید.
جمع‌بندی
در این فصل با اطلاعات پایه‌ای دفتر کل آشنا شدید. برای عملیاتی‌شدن ماژول دفتر کل و امکان صدور اسناد حسابداری نیاز به ورود این اطلاعات پایه‌ای است. این اطلاعات پایه شامل «دوره‌ مالی»، «معرفی شعب»، «ساختار حساب‌ها»، «تفصیلی‌ها» و «نوع سند حسابداری» است. در این فصل آموزش داده شد که حسابداری دوره‌ی مالی می‌بایست با یکدیگر پیوستگی داشته باشد؛ به‌عبارت دیگر بعد از پایان یک دوره‌ی مالی بلافاصله دوره‌ی مالی جدید آغاز می‌شود. 
درنهایت انواع سند حسابداری آموزش داده شد. سند پیش‌فرض سیستم سندی است که در دفتر کل شامل «عمومی»، «افتتاحیه»، «اختتامیه»، «تسعیر ارز»، «بستن حساب‌ها»، «تعدیل ماهیت ابتدا و پایان دوره» می‌باشد.
تمرین‌ها
10-1-  انواع سندهای پیش‌فرض ماژول دفتر کل را نام ببرید؟
  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
فصل چهارم:
صدور اسناد حسابداری
اهداف فصل
«صدور سند حسابداری»، اصلی‌ترین بخش ماژول دفتر کل است که در این فصل با آن آشنا خواهیم شد. همچنین امکانات مختلف این ابزار نظیر «صدور سند اتوماتیک» و «کپی سند» و... را بررسی خواهیم کرد.
در ادامه فرآیند «بررسی اسناد حسابداری» را فراخواهیم گرفت و در پایان، روش «صدور سند کل برای نوشتن دفاتر قانونی» را آموزش خواهیم داد.
صدور سند حسابداری
برای صدور اسناد حسابداری باید «صدور سند حسابداری» را از بخش اسناد دفتر کل انتخاب کنیم. فرم سند حسابداری سه بخش «سربرگ»، «اقلام» و «خلاصه» را دربرمی‌گیرد. برای درک بهتر نکات مربوط به هر بخش در ادامه هر کدام به‌صورت جداگانه توضیح داده می‌شود.
2-1- سربرگ سند حسابداری
همانطور که در شکل فرم سند حسابداری مشاهده می‌شود، در فرم سربرگ سند حسابداری بر اساس شماره فیلدها، اطلاعات عبارتند از:
ایجاد فرم صدور سند حسابداری جدید
فهرست اسناد حسابداری صادر شده
ذخیره‌ی سند حسابداری
شماره‌ سند: یک کاراکتر عددی است که بلافاصله در ابتدای هر دوره‌ی مالی از 1 شروع می‌شود و به شکل اتوماتیک بعد از ثبت سند ذخیره می‌شود.
شماره‌ روزانه: یک کاراکتر عددی است به‌ازای هر روز از 1 شروع می‌شود و به‌صورت اتوماتیک بعد از ثبت سند ذخیره می‌شود.
شماره‌ فرعی: ورود این شماره به اختیار کاربر است و همه‌ی کاراکترها اعم از عدد، حروف، سایر علائم موجود در صفحه کلید قابل انتخاب است.
شماره‌ عطف: یک کاراکتر عددی که بر اساس تنظیمات انجام شده و به‌ازای شعبه شروع می‌شود و به‌صورت اتوماتیک بعد از ثبت سند ذخیره می‌شود.
تاریخ سند: به صورت پیش‌فرض تاریخ سند با تاریخ روز ثبت سند پر می‌شود ولی کاربر می‌تواند آن را تغییر دهد.
نوع سند: پيش‌فرض برابر «سند عمومي» است. درصورتي‌كه نوع سند، سند عمومي نباشد، از فهرست انواع سند تعريف‌شده، نوع سند را انتخاب كنيد.
شعبه: بر اساس شعبه‌، پیش‌فرض انتخاب‌شده در تنظیمات به‌ازای کاربر می‌باشد، ولی با توجه به دسترسی کاربر به شعب دیگر می‌تواند از فهرست آن‌ها شعبه‌ی موردنظر را انتخاب کند.
شرح سند: شرح کلی سند است که برای اسناد صادره از دفتر کل به صورت اختیاری وارد می‌شود ولی برای اسناد صادره از سایر ماژول‌ها به صورت اتوماتیک و متناسب با موضوع سند پر می‌شود.
نکته 1: فيلتر شعبه در صورتي نمايش داده مي‌شود که سيستم قفل چندشعبه‌اي داشته باشد.
نکته2: در فهرست شعبه، شعبه‌هايي نمايش داده مي‌شود که کاربر به مشاهده‌ی آن‌ها دسترسي داشته باشد.
2-2- اقلام سند حسابداری
برای ثبت یک ردیف سند حسابداری، می‌بایست اطلاعات کد حساب معین، کد تفصیلی و شرح سند حسابداری، مبلغ بدهکار یا بستانکار و سایر اطلاعات ردیف تکمیل شده باشد.
اطلاعات داخل بخش اقلام سند حسابداری بر اساس شماره فیلدها عبارتند از:
کد حساب معین
کد تفصیل (سطوح 4- 5- 6)
شرح قلم سند که اجباری است.
شرح استاندارد که از شرح‌های استاندارد حساب معین ـ‌که در فصل قبل توضیح داده شد‌ـ قابل انتخاب است.
مبلغ بدهکار
مبلغ بستانکار
شماره‌ی پیگیری
تاریخ پیگیری
تعداد (درصورتی‌که ویژگی تعدادی در تنظیمات ساختار حساب فعال باشد این ستون نمایش داده می‌شود.)
شرح به زبان دوم
 کلید افزودن یا حذف ردیف‌ها
 جست‌وجو در قلم اسناد
 جابجایی بدهکار و بستانکار
 کپی قلم سند، با این قابلیت می‌توانید ردیف یا ردیف‌هایی از سند را کپی کرده و در همان سند یا فرم سند جدید از طریق درج، اطلاعات را کپی کنید.
 بریدن یک یا چند ردیف سند
 کپی (درج) ردیف اسناد بریده‌شده
 حرکت روی ردیف‌های سند
 انتقال به ردیف موردنظر، به کمک این امکان می‌توان محل قرارگیری یک قلم از سند را در داخل همان سند جابجا کرد.
 تراز ارزی که در فصل پنجم توضیح داده خواهد شد.
 گردش حساب، گردش حساب در سطح معین یا با سطوح تفصیلی مشخصی را مشاهده کرد.
وضعیت مالیاتی که در فصل هفتم توضیح داده خواهد شد.
2-3- بخش خلاصه
در بخش خلاصه تمام اطلاعات فقط قابل مشاهده‌اند و قابلیت ویرایش وجود ندارد. این اطلاعات عبارتند از: عنوان حساب‌های استفاده‌شده در سند و جمع مبلغ اقلام بدهکار و بستانکار و مانده که به کاربر در یافتن عدم بالانس‌ سند کمک خواهد کرد.
بعد از تکمیل آیتم‌های بدهکار و بستانکار سند حسابداری می‌توان سند را ذخیره کرد. با ذخیره‌ی سند وضعیت سند در بالای صفحه نمایش داده می‌شود. در شکل زیر نمونه‌ی یک سند حسابداری در وضعیت موقت را مشاهده می‌کنید.
2-4- انواع وضعیت سند حسابداری
اسناد حسابداری می‌تواند وضعیت‌های سند مختلفی داشته باشد که در ادامه توضیح داده شده است:

وضعيت سندشرح وضعيتيادداشتبراي ذخيره در وضعيت يادداشت، سند بايد شرايط زير را را داشته باشد:
كليه فيلدهاي سربرگ (Header) تكميل شده باشد.
حساب معين در اقلام سند وارد شده باشد.
در صورت تكميل هر يك از فيلدهاي ديگر در سطح قلم سند حسابداري بايد صحت مقدار اين فيلدها كنترل شود.
در وضعيت يادداشت:
مبالغ مربوط به اين اسناد در مانده حساب‌ها اعمال نمي‌شوند.موقتبراي ذخيره در وضعيت موقت، كليه‌ی اطلاعات سند كنترل مي‌شود؛ به‌عبارت‌ديگر در اين حالت هم تكميل‌شدن فيلدهاي اجباري و هم صحت مقدارهاي اين فيلدها كنترل مي‌شود.
در وضعيت موقت:
مبالغ مربوط به اين اسناد در مانده‌حساب‌ها اعمال مي‌شوند.
سند مي‌تواند وارد فرآيند بررسي و تأیيد گردد.
تا زماني كه سند وارد فرآيند بررسي نشده است، امكان ذخيره‌ی مجدد و انتقال به وضعيت يادداشت وجود دارد.بررسي‌شدهسند زماني در اين وضعيت قرار دارد كه:
آخرين فرد در چرخه‌ی بررسي و تایيد، آن را تایید کرده باشد.
در وضعيت بررسي شده:
امكان قطعي كردن سند وجود دارد.
تا زماني كه يك سند قطعي نشده است، امكان رد مجدد آن و بازگشت به وضعيت بررسي‌شده وجود دارد.قطعي‌شدهدر وضعيت قطعي شده:
سند قابل برگرداندن به وضعيت بررسي شده نيست.2-5- امکانات سند حسابداری
بعد از صدور سند حسابداری برخی از امکانات پرکاربرد صدور سند حسابداری را بررسی می‌کنیم.
1-2-5- کلیدهای میانبر
در جدول زیر فهرستی از کلیدهای پرکاربرد جهت صدور سند حسابداری توضیح داده شده است:
کلید میانبرکاربردCtrl +Bایجاد سند جدیدCtrl +Sذخیره‌ی سندF2ویرایش سندInsertایجاد قلم سند جدیدAlt+ Shift+ Yکپی مبلغ، شرح از ردیف بالا در ردیف پایینAlt+ Shift+ Lجابجایی ستون بدهکار و بستانکارCtrl+ Shift+ Sذخیره با وضعیت یادداشت
اگر روی فرم سند حسابداری کلید F7 را بزنید، فهرستی از کلیدهای میانبر را مشاهده خواهید کرد.
2-2-5- کپی سند
یکی دیگر از امکانات صدور سند حسابداری، امکان کپی سند است. با انتخاب یک یا چند سند از فهرست اسناد و انتخاب امکان کپی سند می‌توان آن اسناد را کپی کرد.
با استفاده از امکان کپی سند می‌توان فعالیت‌های زیر را انجام داد:
انتخاب دوره‌ی مالی: می‌توان سند را در دوره‌ی مالی دیگری کپی کرد.
شعبه: در حالت چند شعبه بودن شرکت، کاربر می‌‌تواند شعبه‌ی دیگری به‌غیر از شعبه‌ی سند حسابداری انتخاب‌شده را گزینش کند.
تاریخ: کاربر می‌تواند تاریخ سند جدید را در بازه‌ی زمانی‌ای تنظیم کند که هنوز اسناد قطعی نشده‌اند.
وضعیت: کاربر می‌تواند سند را در دو وضعیت یادداشت و موقت صادر کند.
نوع کپی: کاربر می‌تواند به صورت جداگانه اسناد جدید را صادر، یا از اسناد انتخاب‌شده به صورت ترکیبی سند حسابداری جدید صادر کند. (در صورت انتخاب چند سند حسابداری نمایش داده می‌شود.)
تجمیع معین و تفصیلی‌ها: می‌توان حساب‌های مشابه در اسناد مختلف را در سند جدید به شکل با هم تجمیع‌شده نمایش داد.
معکوس‌کردن سند: کاربر می‌تواند سند حسابداری جدید را معکوس سندهای حسابداری موجود صادر کند.
 صدور سند اتوماتیک
اگر قصد داشته باشید از یک سند دقیقا همان آیتم‌ها را در سند جدیدی داشته باشید، می‌توانید از امکان کپی سند استفاده کنید. اما بعضی مواقع نیاز است تا سند جدیدی بر اساس مانده مبلغی، یک یا چند حساب معین ایجاد شود، در این شرایط می‌توانید از امکان صدور سند اتوماتیک بهره بگیرید.
برای صدور سند اتوماتیک، باید «الگوی سند» تعریف شود. برای تعریف الگو از اسناد، الگوی سند اتوماتیک را انتخاب می‌کنیم. بعد از تکمیل سربرگ فرم که شامل پر کردن فیلدهای اجباری کد و عنوان الگوست، در بخش حساب‌های مقصد، حساب معین و سطوح تفصیلی موردنظر را تعیین، همچنین درصد سهم‌گیری هر کدام را به صورت درصد مشخص می‌کنیم. به‌عنوان مثال همانطوری که در شکل زیر مشاهده می‌کنید یک معین با دو تفصیل مختلف در سطح چهارم انتخاب شده و نسبت تسهیم مبلغ حساب مبدأ به نسبت 40% و %60 بین آن‌ها انتخاب شده است.
بعد از انتخاب حساب‌های مقصد می‌توانید حساب مبدأ را با در نظر گرفتن تعداد سطوح تفصیل انتخاب کنید.
در بخش حساب‌های مبدأ می‌توان از کلید   استفاده کرد و با استفاده از آن یک یا چند حساب معین به همراه کلیه‌ی تفصیلی‌هایی از آن را ـ‌که در یک سطح مشخص در ارتباط هستندـ به‌صورت اتوماتیک انتخاب نمود.
همچنین در این فرم می‌توانید با استفاده از امکان «انتخاب بر اساس کد تفصیلی»، حساب‌های معینی را که با سطح تفصیلی موردنظر و حساب تفصیل انتخاب‌شده در ارتباط هستند، در حساب‌های مبدأ فیلتر کنید. به عنوان مثال در سطح چهارم، تفصیلی مشخصی را انتخاب کرده و با تأیید تمام حساب‌های معینی که سطح چهارم آن‌ها تفصیلی انتخاب شده باشند، فیلتر می‌شوند و در فهرست حساب‌های مبدأ قرار می‌گیرند.
در آخر این الگو را ذخیره می‌کنید. سپس می‌توانید از بخش اسناد، صدور سند اتوماتیک را انتخاب و درنهایت بر روی گزینه‌ی ادامه کلیک کنید.
در فرم بعدی الگوی سند اتوماتیک، تاریخ سند، شرح و شعبه‌ی موردنظر را وارد کنید. همچنین اگر قصد دارید قبل از صدور سند، پیش‌نمایش سند را ببینید، گزینه‌ی پیش‌نمایش سند را انتخاب کنید. بعد از انتخاب موارد فوق روی ادامه‌ی مجدد کلیک نمایید.
در پایان پیش‌نمایش سند قابل مشاهده خواهد بود و با کلیک مجدد بر روی ادامه‌، سند حسابداری صادر خواهد شد.
در انتها سیستم، پیغام صدور موفقیت‌آمیز ثبت سند حسابداری را نمایش می‌دهد و می‌توان با کلیک روی گزینه‌ی بستن فرم، صدور سند حسابداری اتوماتیک را بست.
بررسی اسناد
پس از آنکه حسابدار سند وارد فرآیند بررسی می‌شود، طی‌کردن این فرآیند با یک حسابدار مسئول، که می‌تواند مدیر مالی یا سرپرست حسابداری باشد، انجام خواهد شد. سند از دیدگاه‌های مختلفی نظیر تطابق مدارک سند با آنچه ثبت شده، صحیح‌بودن حساب‌های انتخاب‌شده در سند حسابداری و حتی توضیح مناسب برای هر قلم سند کنترل می‌شود.
در دفتر کل برای این کار بررسی اسناد از بخش اسناد انتخاب می‌شود.
در فرم بررسی سند، فیلترهای مختلفی وجود دارد. همانطور که در تصویر مشاهده می‌شود، کاربر بررسی‌کننده می‌تواند با انتخاب شعبه‌ی مشخصی، اسناد موقت آن شعبه را ببیند. 
همچنین اگر نیاز به فیلتر خاصی وجود داشت، می‌توان از فیلتر پیشرفته استفاده کرد. برای استفاده از آن روی علامت فیلتر   کلیک می‌کنیم. با انتخاب آن، فیلتر پیشرفته باز خواهد شد. در فیلتر پیشرفته فیلدهای مختلف موجود در سربرگ سند یا اقلام سند قابل فیلترشدن خواهند بود.
اگر بخواهید سند یا اسنادی را جهت بررسی انتخاب کنید، بعد از فیلتر کردن آن‌ها می‌توان با انتخاب گزینه‌ی «نمایش سند» از منوی بالای فرم، جزئیات سند مذکور را دید. همچنین در صورت لزوم، اگر شخص بررسی‌کننده بخواهد اصلاحاتی صورت دهد که خودش قادر به انجام آن است، می‌تواند گزینه‌ی «ویرایش سند» را انتخاب کند تا فرم سند حسابداری موردنظر نمایش داده شود.
برای تغییر وضعیت اسناد به بررسی‌شده، کاربر از منوی بالای فرم گزینه‌ی بررسی را انتخاب می‌کند. با انتخاب این گزینه، دو انتخاب به کاربر نمایش داده می‌شود که شامل «بررسی اسناد انتخابی» و «بررسی کلیه‌ی اسناد» است. برای لغو بررسی هم می‌توان به همین روش عمل کرد.
جابجایی اسناد
برخی مواقع اتفاق می‌افتد که اسناد با تقدم یا تأخر در یک روز ثبت می‌شوند، بنابراین لازم است که اسناد در جای صحیح خودشان قرار گیرند. به‌عنوان مثال، اگر براي يك حساب بانكي که ماهیت آن بدهکار است و از قبل موجودي ندارد، ابتدا سند پاس‌شدن چك و سپس سند واريز وجه آن چك صادر شود، حساب بانكي خلاف ماهيت مي‌شود.
برای رفع این مشکل می‌توان از امکان جابجایی اسناد کمک گرفت. جابجایی اسناد از طریق تغییر شماره‌ی روزانه امکان‌پذیر است. جابجايي اسناد فقط براي اسنادي امكان دارد كه در يك روز صادر شده‌اند. براي جابجايي در روزهاي مختلف بايد تاريخ تغيير كند. برای استفاده از آن، جابجایی اسناد از بخش اسناد را انتخاب کنید. سپس فهرستی نمایش داده می‌شود که در آن می‌بایست تاریخ سند و شعبه را گزینش کنید. با انتخاب آن، فهرستی از اسنادی که در آن روز صادر شده‌اند نمایش داده می‌شود.
با انتخاب سندی که قصد جابجایی آن را داریم، گزینه‌هایی در پایین فرم فعال می‌شوند.
قطعی‌کردن اسناد
قطعي‌كردن به معناي تاييد نهايي اسناد است. پس از قطعي‌كردن امكان ويرايش يا حذف اسناد وجود ندارد. در شركت‌هاي خصوصي، اساس اسناد قطعي‌شده مبناي تهيه‌ی دفاتر قانوني است.
بر اساس تنظیمات مربوط به عملیات قطعی‌کردن، به دو روش این کار امکان‌پذیر است‌:
6-1- در سطح کلیه شعب (پیش‌فرض سیستم)
در این حالت عملیات قطعی‌کردن همواره از طریق شعبه‌ی دفتر مرکزی قابل انجام است. توجه داشته باشید با استفاده از هر دو روش، درصورتی‌که عملیات قطعی‌کردن را انجام دادید، به هیچ عنوان امکان برگشت از قطعیت اسناد را نخواهید داشت. اسناد قطعی‌شده غیرقابل ویرایش خواهند بود.
در محدوده‌ی زمانی‌ای که اسناد قطعی شده‌اند، امکان صدور سند حسابداری جدید وجود نخواهد داشت.
برای قطعی‌کردن اسناد، از بخش اسناد «قطعی‌کردن اسناد» را انتخاب می‌کنیم. با این کار فرمی باز می‌شود که فرآیند قطعی‌کردن در آن نمایش داده شده و گام‌به‌گام تا پایان این عملیات پیش می‌رود.
در گام بعدی محدوده‌ی تاریخی عملیات قطعی‌کردن مشخص می‌شود که یک بازه «از تاریخ» و «تا تاریخ» را دربرمی‌گیرد. بخش «از تاریخ» به‌صورت اتوماتیک انتخاب می‌شود زیرا عملیات قطعی‌کردن یک فرآیند پیوسته و از ابتدای دوره‌ی مالی است.
بعد از تعیین محدوده‌ی تاریخی، سیستم فهرستی از اسنادی را نمایش می‌دهد که در آن بازه هستند. در این مرحله کاربر با انتخاب گزینه‌ی‌ قطعی‌کردن، اسناد را قطعی می‌کند.
بعد از عملیات قطعی‌کردن، سیستم انجام آن را اعلام می‌کند.
6-2- به تفکیک شعب
اگر در تنظیمات دفتر کل به‌ازای دوره‌ی مالی موردنظر، قطعی‌کردن اسناد به تفکیک شعب انتخاب شده باشد، در مرحله‌ی تعیین بازه‌ی تاریخی قطعی‌کردن اسناد باید شعبه نیز انتخاب شود. مابقی مراحل مشابه قطعی‌کردن در سطح کلیه‌ی شعب است.
صدور سند کل
سند كل حاصل تجميع سندهاي قطعي صادرشده در سازمان، در يك بازه‌ی تاريخي مشخص است. سند كل معمولا ماهانه صادر مي‌شود (براي دوره‌ی زماني كوتاه‌تر از يك ماه هم قابل صدور است). سازمان‌ها بر اساس سند كل، دفتر روزنامه‌ی خود را ـ‌كه يكي از دفاتر قانوني است‌ـ تهيه مي‌كنند.
براي صدور سند كل، ابتدا تمام اسناد حسابداري با وضعيت قطعي در محدوده‌ی تاريخي مشخص‌شده، بازيابي مي‌شود. سپس مبالغ حساب‌هاي معين مربوط به هر حساب كل را به تفكيك مبلغ بدهكار/بستانكار جمع كرده و نتيجه در حساب كل مربوطه نمايش داده مي‌شود.
برای صدور سند کل ابتدا گزینه‌ی «صدور سند کل» از بخش اسناد را انتخاب می‌کنیم.
سیستم ویزارد صدور سند کل را نمایش می‌دهد و برای ادامه‌ی کار، بر روی گزینه‌ی «ادامه» کلیک می‌کنیم.
در مرحله‌ی بعدی که تعیین وضعیت فیلترهاست، به دو روش می‌توانید اسناد را فیلتر کنید؛ یکی از این روش‌ها بر اساس «تاریخ» است که پیش‌فرض سیستم می‌باشد. «تا تاریخ»ی که قصد دارید برای آن سند کل صادر کنید، وارد می‌نمایید.
روش دوم، تعیین وضعیت فیلترها بر اساس شماره سند است که از اولین شماره تا آخرین شماره‌ی سند قطعی را نمایش می‌دهد.
با انتخاب گزینه‌ی «ادامه»، فهرستی از اسنادی نمایش داده می‌شود که برای صدور سند کل فیلتر شده‌اند. در این فرم، می‌توان روش صدور سند را به یکی از دو روش «روزانه» یا «ماهانه» صادر کرد.
همچنین اگر قصد داشته باشید برای اسناد پایان سال، دست به صدور سند کل جداگانه‌ای بزنید، می‌توانید گزینه‌ی «صدور سند کل مجزا برای اسناد پایان سال» را انتخاب کنید. اگر در بازه‌ی انتخابی، سند پایان سالی وجود نداشته باشد، این گزینه غیرفعال خواهد بود.
در مرحله‌ی بعد سیستم پیش‌نمایش سند کل را به کاربر نمایش می‌دهد. حال با انتخاب گزینه‌ی «صدور سند» می‌توانید سند کل را صادر کنید.
بعد از صدور سند کل، سیستم پیغام صدور موفقیت‌آمیز سند کل را نمایش می‌دهد.
پس از صدور سند کل می‌توانید از بخش گزارش‌ها، گزارش «دفاتر قانونی» را جهت تهیه‌ی دفتر کل و روزنامه استفاده کنید که در فصل هشتم توضیح داده خواهد شد.
جمع‌بندی
در این فصل با نحوه‌ی صدور سند حسابداری و فرآیند بررسی اسناد حسابداری آشنا شدیم. همچنین نحوه‌ی صدور سند کل جهت تهیه‌ی دفاتر قانونی را فراگرفتیم.
تمرین‌ها
9-1-  برای رخداد مالی زیر سند حسابداری از طریق ماژول دفتر کل صادر کنید:
شرکت نمونه سهام شرکت X را در تاریخ 10/10/96 به مبلغ 10000000 میلیون ریال نقدا خریداری می‌کند. شرکت این سهام را به قصد فروش خریده است. شایان ذکر است که تعداد سهام خریداری‌شده 1000 عدد است و شرکت قصد دارد تا تعداد سهام را نگهداری کند.
پاسخ: برای صدور این سند ابتدا مانند هر سند حسابداری، حساب‌ها و ماهیت آن‌ها شناسایی می‌شود. آنچه بدهکار شده است، حساب سرمایه‌گذاری‌های کوتاه‌مدت است و حسابی که بستانکار شده، حساب بانکی شرکت می‌باشد. همچنین برای نگهداری اینکه سهام کدام شرکت خریداری‌شده، تفصیل سطح چهارم را با تفصیل شرکت موردنظر پر می‌کنیم. برای نگهداری تعداد سهام باید از ویژگی تعدادی استفاده کرد، بنابراین ابتدا در ساختار حساب‌ها ویژگی تعدادی را برای حساب مربوطه فعال می‌نماییم؛ سپس سند حسابداری را صادر و در ستون تعداد، در ردیف بدهکار سند، مقدار سهام را وارد می‌کنیم.


فصل پنجم:
عملیات ارزی
 اهداف فصل
در این فصل با نحوه‌ی «ثبت معاملات ارزی» در دفتر کل آشنا خواهیم شد. همچنین با تعریف «الگوی سند تسعیر ارز» و «صدور» آن آشنا خواهیم شد.
معاملات ارزی
بر اساس استاندارد شماره‌ی 16 حسابداری، معاملات ارزی معامله‌ای است که به ارز انجام می‌شود یا مستلزم تسویه به ارز است. مثال‌هایی از معاملات ارزی عبارتند از: خریدوفروش کالا یا خدماتی که بهای آن به ارز دریافت یا پرداخت می‌شود و استقراض یا اعطای تسهیلاتی که قرار است تسویه‌ی آن‌ها به ارز صورت گیرد.
برای ثبت معامله‌ی ارزی، مشابه سایر اسنادی که در حسابداری ثبت می‌شوند، کسب شناخت صحیح از ماهیت حساب‌های طرف معامله لازم است؛ به‌عبارت‌دیگر می‌بایست حساب‌ها به‌طور صحیح در سیستم تعریف شده باشند. برای تعریف صحیح حساب‌ها، شناسایی ماهیت آن‌ها ضروری است. به‌طورکلی حساب‌های یک سند حسابداری ارزی شامل دو گروه «اقلام پولی» و «اقلام غیرپولی» می‌شود.
اقلام پولی به نرخ تسعیر در تاریخ ترازنامه ثبت می‌شوند و اقلام غیرپولی به نرخ تسعیر در تاریخ انجام معامله ثبت می‌شوند. بر اساس تعریف اقلام پولی و غیرپولی مشخص می‌شود که صرفا اقلام پولی نیازمند تسعیر ارز هستند. در فصل سوم، اطلاعات پایه در مورد ساختار حساب‌ها توضیح داده شد که برای حساب‌هایی که ویژگی ارزی انتخاب می‌شود، می‌توان تسعیرپذیر بودن یا نبودن آن را نیز تعیین کرد. این طبقه‌بندی می‌بایست بر اساس در نظر گرفتن اقلام پولی و غیرپولی انجام شود. توجه‌نکردن به این نکته موجب بروز مشکلاتی در عملیات جاری و تسعیر ارز خواهد بود.
در جدول زیر نمونه‌هایی از اقلام پولی و غیرپولی آورده شده است.

حساب‌هاپولی/ غیر پولیموجودی نقدپولیحساب‌های دریافتنی جاریپولیدارایی‌های ثابت مشهودغیرپولیدارایی‌های ثابت نامشهودغیرپولیبدهی جاریپولیبدهی غیرجاریپولیسرمایه‌هاغیرپولی
تعریف ارز
برای تعریف ارزها در حوزه‌ی عمومی و از بخش اطلاعات پایه، معرفی ارز را انتخاب می‌کنیم. در تعریف ارز تکمیل اطلاعات زیر ضروری است:
عنوان: نام ارزی را که می‌خواهید تعریف کنید ثبت می‌کنید.
واحد مبادله: برای برخی ارزها نسبت تبدیل ارز برای بیش از یک واحد تعریف می‌شود. 
مثال: نسبت تبدیل ارز برای 100 ین ژاپن در نظر گرفته شده است.
روش گرد کردن: پیش‌فرض روش گرد کردن اتوماتیک است، ولی حالت‌های گرد کردن رو به سمت بالا و پایین وجود دارد.
حروف اختصاری: تمام ارزهای رایج جهان عنوان سه کاراکتری دارند؛ 
مثال: حروف اختصاری ارز دلار آمریکا، USD و دلار استرالیا، AUD است.
علامت: عموما ارزهای رایج جهان علاوه‌بر عنوان اختصاری سه کاراکتری، یک علامت نیز دارند؛ 
مثال: علامت دلار $ و  علامت یورو € و علامت ین ژاپن ¥ می‌باشد.
علاوه‌بر اطلاعات ضروری، سایر اطلاعات شامل «عنوان به زبان دوم» و «عنوان واحد فرعی» و «عنوان واحد فرعی به زبان دوم» و «تعداد ارقام اعشار» است. برای تعداد ارقام اعشار تا 6 رقم می‌توان در نظر گرفت.
بعد از ورود اطلاعات موردنظر، ارز وارد شده را در سیستم ذخیره می‌کنیم.
تعریف نسبت تبدیل ارز
برای تبدیل واحدهای ارز خارجی به یکدیگر یا به واحد پول داخلی نیاز به تعریف «نسبت تبدیل ارز» است. راهکاران یک سیستم چندارزی به شمار می‌رود و می‌توان به کلیه‌ی ارزها عملیات مالی انجام داد، برای درک بهتر این موضوع لازم است ارزهای مختلف استفاده شده در سیستم تعریف شوند:
ارز عملیاتی: همان واحد پول رایج کشور است که در حال حاضر در سیستم «ریال» می‌باشد.
ارز: ارزهای خارجی که برای معاملات ارزی ثبت می‌شوند.
ارز مبنا: آن ارزی است که نسبت تبدیل ارز نسبت به آن ارز در نظر گرفته می‌شود. 
مثال: اگر نسبت تبدیل ارز دلار به ریال  400.000 باشد، در این مثال دلار، ارز و ریال، ارز مبنا به شمار می‌روند.
برای تعریف نسبت تبدیل ارز در دفتر کل، ابتدا از حوزه‌ی عمومی، بخش اطلاعات پایه نسبت تبدیل ارز سپس در فرم نسبت تبدیل ارز، ارزی مبنا را انتخاب می‌کنید و در بخش پایین فرم ارز را گزینش کرده و نسبت تبدیل ارز را وارد می‌‌نمایید.
نکته: امکان محاسبه‌ی معکوس به کاربر این امکان را می‌دهد تا از نسبت واردشده به صورت معکوس استفاده کند. به عنوان مثال اگر ارز مبنا را دلار و ارز را ریال انتخاب کنید و محاسبه‌ی معکوس را برگزینید، سیستم مشابه وضعیتی عمل می‌کند که ارز مبنا، ریال و ارز خارجی، دلار انتخاب شده باشد. این امکان برای تبدیل ارزهایی که هنگام تبدیل، نرخ با اعشار بالا دارند، سودمند خواهد بود. 
مثال: اگر ارز مبنا، دلار و ارز، ریال انتخاب شده باشد و این نسبت با فرض نرخ ارز 400.000 ریال حدود 0.0000025 خواهد بود که ثبت این عدد معمول نیست، ولی با استفاده از امکان محاسبه‌ی معکوس، مشابه حالتی که نرخ تبدیل برای دلار به ریال وارد می‌شود، همان عدد 400.000 وارد شده و سیستم معکوس آن را در نظر می‌گیرد.
صدور سند حسابداری ارزی
در فصل چهارم، نحوه‌ی صدور سند حسابداری توضیح داده شد. در این بخش به نحوه‌ی صدور سند حسابداری ارزی در دفتر کل پرداخته می‌شود. 
برای صدور سند حسابداری ارزی در سربرگ سند حسابداری، گزینه‌ی «نمایش فیلدهای ارزی» را انتخاب کنید، فیلدهای مربوط به سند حسابداری ارزی نمایش داده می‌شود.
این فیلدها شامل «ارز»، «نرخ ارز» و «مبلغ ارز» می‌باشد.
نام ارز: پيش‌فرض اين فيلد برابر ارز پايه‌ی مشخص‌شده در تعريف حساب معين است. اين فيلد قابل ويرايش است. در صورتي‌كه معين تفصيل‌پذير باشد، پيش‌فرض ارز برابر ارز پايه مشخص‌شده در آخرين سطح تفصيلي است.
نرخ ارز: از فهرست، نرخ‌هاي ارز تعريف‌شده را انتخاب كنيد. همچنين درصورتي‌كه در پيكربندي امكان درج نرخ ارز وجود داشته باشد، گزينه‌ی  در فيلد نرخ ارز در آيتم سند حسابداري مشاهده مي‌شود. با انتخاب گزينه‌ی  امكان ثبت دستي نرخ ارز وجود دارد. در فهرست نرخ ارز، نرخ‌هاي ارزي نمايش داده مي‌شود که تاريخ آن‌ها در دوره‌‌ی مالي جاري باشد. پيش‌فرض فيلد نرخ ارز برابر نزديك‌ترين نرخ ارز قبل از تاريخ سند است. در صورت وجودنداشتن نرخي با اين پيش‌فرض، فيلد نرخ ارز خالي خواهد بود.
مبلغ ارز: تعداد رقم اعشار قابل ورود برابر با تعداد ارقام اعشار وارد شده در معرفي ارز است. اگر ميزان اعشار وارد شده بيش از تعداد اعشار هر ارز باشد، سيستم با توجه به روش گرد كردن تعريف‌شده در معرفي ارز، رقم را رند مي‌كند.
نکته: اگر با حساب معینی که ویژگی ارزی فعال دارد، سند حسابداری غیرارزی ثبت شود؛ از لحاظ سیستمی سند حسابداری ارزی محسوب می‌شود و اطلاعات ارزی با ارز عملیاتی تکمیل می‌شود.
5-1- عامل ثابت
در ویرایش اسناد ارزی لازم است با ویرایش دو عامل از سه عامل «نرخ ارز»، «مبلغ ارز» و «مبلغ ریالی» یا همان مبلغ بدهکار یا بستانکار، عامل سوم به صورت خودکار ویرایش شود؛ بنابراین به صورت پیش‌فرض یکی از این سه عامل، عامل ثابت در نظر گرفته می‌شود. انتخاب عامل ثابت در بخش تنظیمات به‌ازای هر دوره انجام‌پذیر خواهد بود. لازم به ذكر است كه عامل ثابتي كه در تنظیمات سيستم معرفي مي‌شود، فقط پيش‌فرض است و در خود آيتم سند حسابداري امكان تغيير عامل ثابت وجود دارد.
نکته: كاربرد عامل ثابت در هنگام ويرايش سند حسابداري ارزي است. از آنجايي كه اسناد ساير ماژول‌ها در ماژول دفتركل امكان ويرايش ندارند، بنابراين اين مورد فقط در ماژول دفتركل موضوعيت دارد.
در آيتم سند حسابداري در كنار سه فيلد «نرخ ارز»، «مبلغ ارز» و «بدهكار بستانكار (مبلغ ريال)» گزينه‌ی  وجود دارد. در هر آيتم سند حسابداري عامل ثابت با گزينه‌ی  مشخص شده‌است. عامل ثابت با انتخاب اين گزينه قابل‌تغيير است.
همانگونه كه پيش‌تر ذكر شد، هنگام ورود اوليه‌ی اطلاعات، درصورتي‌كه دو عامل از سه عامل موجود (نرخ ارز، مبلغ ارز و مبلغ ريال) ورود اطلاعات شده باشند، عامل سوم بر اساس دو عامل ديگر و بدون توجه به عامل ثابت، ‌محاسبه خواهد شد.
5-2- صدور سند حسابداری ارزی با در نظر گرفتن ارز مبنا
در برخی موارد پیش می‌آید که سند حسابداری ارزی برای تسویه‌ی یک بدهی یا طلب انجام شده است و ارز زمان ایجاد آن با زمان تسویه متفاوت باشد. برای روشن‌شدن موضوع به مثال زیر توجه کنید:
مثال: شرکت آریا به شرکت نمونه بابت موضوعی 100 دلار بدهکار است. در تاریخ 02/11/1401 شرکت آریا مبلغ 60 یورو بابت پرداخت بخشی از بدهی دلاری خود به شرکت نمونه پرداخت می‌کند. این سند را چگونه در سیستم ثبت کنیم تا مانده بدهی ارزی شرکت آریا مشخص شود؟
ارزنسبت تبدیل به ریالنسبت تبدیل به دلاردلار400.0001یورو450.0002/1
نکته: فیلدهایی که سند ارزی نمایش داده می‌شود، بر اساس تنظیمات دفتر کل در بخش «ارز مدیریت مالی» است. اگر در تنظیمات گزینه‌ی «نرخ تبدیل ارز، ارز مبنا و مبلغ به ارز مبنا در سیستم نمایش داده شوند» انتخاب شده باشد، این فیلدها هم علاوه‌بر فیلدهای فوق نمایش داده می‌شوند؛ ولی به صورت پیش‌فرض به دلیل جلوگیری از شلوغی فرم نمایش داده نمی‌شوند. کاربرد این فیلدها در ادامه توضیح داده خواهد شد.
حال سند حسابداری ذکر شده را در سیستم ثبت می‌کنیم.
سند حسابداری موردنظر شامل دو قلم است؛ یکی مربوط به حساب دریافتنی از شرکت آریا و دیگری حساب صندوق  یا بانکی است که مبلغ دریافت‌شده به حساب آن واریز خواهد شد.
در ابتدا فیلدهای ارز مبنا، نرخ تبدیل ارز و مبلغ به ارز مبنا بر اساس تنظیمات دفتر کل بخش ارز اضافه شده‌اند.
برای قلم بدهکار سند که بابت وجه دریافتی است، ارز یورو انتخاب می‌شود و سیستم به صورت پیش‌فرض ارز مبنا را هم معادل همان ارز انتخاب‌شده نمایش می‌دهد. با انتخاب نرخ ارز، مبلغ بدهکار سند نیز تکمیل می‌شود.
برای قلم بستانکار که مربوط به حساب دریافتنی است، از آنجا که قبلا بدهی شرکت آریا به دلار ثبت شده بود و در حال حاضر با پرداخت ارز یورو بخشی از بدهی خود را تسویه کرده، برای نگه‌داشت مانده‌بدهی آن شرکت به دلار می‌توانیم به این روش عمل کنیم:
ابتدا در بخش نسبت تبدیل ارز، تبدیل ارز یورو به دلار را وارد می‌کنیم. با توجه به نرخ این ارزها نسبت تبدیل یورو به دلار 1.2 می‌باشد.
حال در قلم دوم یا بستانکار سند ارز را یورو و ارز مبنا را یورو انتخاب می‌کنیم. نرخ ارز یورو به ریال را انتخاب و سپس مبلغ ارزی معادل 60 یورو را وارد می‌کنیم. برای نرخ تبدیل ارز، نسبت تبدیل ارز یورو به دلار را وارد می‌کنیم، زیرا در ستون نرخ تبدیل ارز منظور نسبت تبدیل ارز به ارز مبناست. سیستم مبلغ به ارز مبنا را محاسبه می‌کند که در این مثال معادل 72 دلار می‌شود.
با این روش مانده ارزی طرف مقابل، ‌بر حسب ارز اولیه‌ای که بدهی ایشان با آن ایجادشده‌، نگهداری می‌شود.
در قلم اول، از آنجا که ارز و ارز مبنا یکی بود، نرخ تبدیل ارز به صورت اتوماتیک 1 و مبلغ به ارز مبنا هم معادل مبلغ ارزی یعنی 60 یورو محاسبه شده بود.
تسعیر ارز
بر اساس استاندارد شماره‌ی 16 حسابداری، تسعیر ارز فرايندي است كه از طريق آن، اطلاعات مـالي مبتنـي بـر ارز، برحـسب واحـد پـول گزارشگري بيان شـود.
6-1- تعریف الگوی تسعیر ارز
سود یا زیان ناشی از تسعیر ارز به حساب سود و زیان تسعیر ارز برده می‌شود. این حساب بنابر نظر شرکت‌ها می‌تواند از یک حساب معین بدون تفصیل تا چند حساب دارای تفصیلی‌های مختلف تقسیم‌بندی شود.
برای تعریف الگوی تسعیر ارز می‌توانید از بخش اسناد، «الگوی تسعیر ارز» را انتخاب کنید. در سربرگ فرم تسعیر ارز کد و عنوان الگو را وارد و در بخش بعدی حساب‌های تسعیر یا همان حساب‌های سود و زیان تسعیر را مشخص نمایید. به‌ازای هر حساب تسعیر ارز می‌توانید مشخص کنید که سود و زیان کدام حساب‌های تسعیرپذیر به آن حساب بسته شود. برای این کار بعد از تعریف حساب تسعیر، امکان انتخاب حساب‌های تسعیرپذیر فعال می‌شود.
از آنجا که احتمال انتخاب معین‌های تسعیرپذیر به صورت انفرادی زمان زیادی می‌گیرد، می‌توان از امکان انتخاب دستی  استفاده کرد. با انتخاب گزینه‌ی «انتخاب دسته‌ای» فرم زیر باز می‌شود:
6-2- صدور سند تسعیر ارز
برای صدور سند حسابداری تسعیر ارز، از بخش اسناد، گزینه‌ی «صدور سند تسعیر ارز» را انتخاب کنید. برای صدور سند تسعیر ارز می‌بایست ابتدا شعبه‌ی صدور سند انتخاب شود. سپس ارزی را انتخاب می‌کنید که قصد دارید برای آن تسعیر انجام شود. در ادامه «نرخ ارز» و «تاریخ تسعیر» و «الگوی تسعیر ارز» را وارد کنید. ثبت شماره‌ی فرعی اختیاری است.
سپس گزینه‌ی «ذخیره و صدور سند تسعیر ارز» را انتخاب می‌کنید و سند حسابداری تسعیر ارز صادر می‌شود. پس از صدور سند تسعیر، گزینه‌ی «مشاهده‌ی سند» فعال می‌شود و با انتخاب آن می‌توانید سند تسعیر را ببینید.
جمع‌بندی
در این فصل با نحوه‌ی صدور سند ارزی در دفتر کل آشنا شدیم. همچنین روش ثبت اسناد ارزی را ـ‌درصورتی‌که وابسته به سندی در گذشته باشند که ارز آن با ارز رخداد مالی جاری متفاوت باشد‌ـ یاد گرفتیم.
تمرین‌ها
8-1-  برای تراکنش‌های زیر سند حسابداری صادر کنید:
در تاریخ 15 تیر 1401 شرکت در شعبه‌ی دفتر مرکزی درآمدی معادل 1000 يورو از محل فروش كالا به شركت سينا کسب کرده است که وجه مربوط به آن را هنوز دریافت نکرده است، نرخ هر يورو در این تاریخ 370.000 ریال بوده است. (معاملات معاف از مالیات بر ارزش افزوده)
در تاريخ 29 تیر 1401 شركت نمونه بابت بخشي از مطالبات خود از شركت سينا، 500 دلار از اين شركت دريافت كرد. نرخ هر دلار در تاريخ 29 تیر برابر 310.000 ريال بوده است. نرخ هر يورو در اين تاريخ برابر 360.000 ريال بوده است.
8-2-  برای رخداد مالی ثبت‌شده در سوال قبل، الگوی تسعیر ارز و سند مربوطه را صادر کنید. سایر اطلاعات به شرح زیر می‌باشد:
شرکت، حساب‌های دریافتنی و حساب بانك خود را تسعیر می‌کند، به تاریخ 31 تیر 1401 سند تسعیری با نرخ هر دلار معادل 315.000 ریال و هر يورو 365.000 صادر نمایید.


فصل ششم:
عملیات پایان سال
اهداف فصل 
در این فصل با عملیات «پایان سال مالی» در دفتر کل آشنا می‌شویم؛ این عملیات شامل «بستن حساب‌ها»، «تعدیل ماهیت» و «اختتامیه» و افتتاحیه» خواهد بود.
عملیات پایان دوره مالی
فرآیند عملیات حسابداری شامل مجموعه‌ای از مراحل است که به طور پیاپی در هر دوره‌ی مالی تکرار می‌شود. این عملیات حسابداری در دو مقطع زمانی به شرح زیر صورت می‌گیرد:
در طول دوره‌ی مالی: مراحل حسابداری در طول دوره‌ی مالی و توالی آن به شرح زیر است:
مرحله اول: جمع‌آوری اطلاعات مالی
مرحله دوم: تجزیه و تحلیل معاملات و عملیات مالی
مرحله سوم: ثبت معاملات و عملیات مالی در دفتر روزنامه
مرحله چهارم: انتقال اقلام از دفتر روزنامه به دفتر کل
مرحله پنجم: تهیه‌ی تراز آزمایشی
در پایان دوره‌ی مالی: مراحل حسابداری در پایان دوره‌ی مالی و توالی آن به شرح زیر است:
مرحله اول: اصلاح حساب‌های دفتر کل
مرحله دوم: تهیه‌ی تراز آزمایشی اصلاح‌شده
مرحل سوم: تهیه‌ی صورت‌های مالی
مرحله چهارم: بستن حساب‌های موقت
مرحله پنجم: تهیه‌ی تراز آزمایشی اختتامی
مرحله یازدهم: بستن حساب‌های دائمی
در فصول قبل روش سیستمی بخش اول را ـ‌که شامل عملیات طی دوره‌ی مالی بودـ بررسی کردیم. در این فصل به بخش دوم عملیات یعنی عملیات پایان دوره‌ی مالی می‌پردازیم. در بخش ابتدا روش عمل در حسابداری توضیح داده می‌شود و سپس بخش‌هایی که باید از طریق فرآیند سیستم پیش روند توضیح داده می‌شود. (اسکندری، اصول حسابداری1؛ 93 و 94)
تعریف الگوی سند بستن حساب‌های موقت: معمولاً بعد از تهیه‌ی صورت‌های مالی حساب‌های موقت بسته می‌شوند. منظور از بستن حساب‌های موقت، انتقال مانده‌حساب‌های موقت (درآمدها، هزینه‌ها و برداشت) به حساب سرمایه است. برای بستن حساب‌های درآمد و هزینه از یک حساب واسط به نام «خلاصه سود و زیان» استفاده می‌شود.
برخی از شرکت‌ها حساب‌های درآمد و هزینه را یک‌جا و برخی دیگر حساب‌های موقت را به بخش‌های مختلفی تقسیم کرده و گام‌به‌گام حساب‌های موقت را به حساب سود و زیان می‌بندند. برای این منظور در سیستم می‌بایست الگوی «بستن حساب» تعریف شود. الگوی بستن حساب‌ها مبنایی است که بر اساس آن حساب‌های موقتی مشخص می‌شوند که قرار است به حساب مقابلی از جنس یک حساب سود و زیانی بسته شوند. همچنین نحوه‌ی انتقال مانده‌های این حساب‌ها در این الگوها معین می‌شود.
مراحل تعریف الگوی بستن حساب‌ها به الگوی سند اتوماتیک شباهت دارد که در فصل چهارم توضیح داده شد:
ابتدا از بخش «عملیات پایان سال»، «تعریف الگوی بستن حساب» را انتخاب کنید.
سپس در فرم «تعریف الگو»، بعد از تکمیل اطلاعات سربرگ فرم شامل کد و عنوان الگو، «حساب‌های طرف مقابل» را انتخاب می‌نمایید. با انتخاب حساب طرف مقابل، در آخرین ستون «درصد» را مشخص کنید.
نکته: منظور از فیلد «درصد»، درصدی از مانده‌حساب‌های مبدأ موردنظر است که قرار است به یک حساب مقصد منتقل شود.
بعد از انتخاب حساب طرف مقابل، بر روی «حساب‌های قابل بستن» کلیک کنید. حساب‌های قابل بستن حساب‌های مبدأ هستند که می‌بایست مانده‌ی آن‌ها به حساب‌های طرف مقابل منتقل شود. در این بخش معمولا تعداد حساب‌هایی که انتخاب می‌شوند زیاد هستند، بنابراین تسهیلات مختلف برای کمک به کاربر در انتخاب آن‌ها وجود دارد. این تسهیلات با شماره در تصویر مشخص شده‌اند.
امکان انتخاب دسته‌ای معین (شماره 1): با انتخاب این امکان کاربر می‌تواند بر اساس ساختار درختواره‌ای حساب‌ها به صورت گروهی حساب‌های موقت موردنظر را انتخاب کند.
امکان انتخاب معین با سطوح مشخص (‌شماره 2): با استفاده از این امکان، می‌توانید با انتخاب حساب معین و سطح تفصیلی موردنظر، همه‌ی حساب‌های معین را تا سطح موردنظر در قسمت مربوط به حساب‌های معین مبدأ انتخاب کنید.
امکان انتخاب بر اساس کد تفصیلی (شماره 3): با استفاده از این امکان می‌توانید با گزینش حساب تفصیلی و سطح موردنظرتان، در قسمت حساب‌های مبدأ تمامی حساب‌های معینی را انتخاب نمایید که با حساب تفصیلی انتخاب‌شده در سطح مربوطه ارتباط دارند؛ به‌این‌ترتیب تمام حساب‌های معین مرتبط با حساب تفصیلی انتخاب‌شده در سطح مربوطه و تا همان سطح، در قسمت حساب‌های مبدأ نمایش داده می‌شود.
در طی دوره‌های مالی شما می‌توانید الگوهای مختلفی برای بستن حساب‌های موقت ایجاد کنید. اگر بخواهید بر اساس یک الگو و با کمی تغییر الگوی جدیدی به وجود آورید، می‌توانید از امکان کپی الگو استفاده کنید.
برای کپی الگو می‌توانید از منوی بالای فرم تعریف الگو، گزینه‌ی «کپی الگو» را انتخاب کنید. با این کار، الگوی انتخابی با همان حساب‌های طرف مقابل و قابل بستن و بدون مشخصات الگو در هدر و در پنجره‌ای جداگانه باز شده و امکان ورود اطلاعات سربرگ را می‌دهد.
اگر نیاز داشته باشید اسنادی را که با الگوی تعریف‌شده در دوره‌ی مالی موردنظر صادر شده‌اند، مشاهده کنید می‌توانید زبانه‌ی سندهای صادرشده با الگو را انتخاب کنید. این زبانه بعد از ایجاد اولین سند «بستن حساب‌ها با آن الگو صادر شود» قابل مشاهده خواهد بود.
2-1- صدور سند بستن حساب‌ها
برای صدور سند حسابداری بستن حساب‌ها از بخش عملیات پایان سال، «صدور سند بستن حساب‌ها» را انتخاب می‌کنیم. با این کار فرم ویزارد (wizard) مربوط به عملیات بستن حساب‌ها باز می‌شود.
سپس گزینه‌ی «ادامه» را انتخاب کرده و در ادامه‌ی الگوی موردنظر، «تا تاریخ» و «شرح» و «تاریخ سند بستن حساب‌ها» را تعیین کنید. همچنین با انتخاب گزینه‌ی «پیش‌نمایش سند» می‌توانید نمای سند مذکور را مشاهده کنید.
نکته: طی دوره‌ی مالی هم می‌توان از بستن حساب‌های موقت استفاده نمود.
پیش از مشاهده‌ی «پیش‌نمایش سند»، می‌بایست برای ارزهای استفاده‌شده طی دوره‌ی مالی، نرخ ارز در تاریخ سند بستن حساب‌ها را تعیین کرد؛ چراکه سود یا زیان ناشی از تسعیر موجب تغییر یا ایجاد حساب موقت سود یا زیان ناشی از تسعیر ارز می‌شود، بنابراین در این بخش باید برای هر ارز یک نرخ ارز انتخاب کرد.
اگر نرخ ارز در تاریخ بستن حساب‌ها باعث ایجاد سود و زیان تسعیر ارز شود، سیستم پیغام می‌دهد که برای آخرین نرخ‌های ارز گردش‌دار حساب‌های معین مشخص، سند تسعیر صادر نشده است.
اگر در حساب‌های ارزی برای آخرین نرخ‌های ارز سند تسعیر صادر شده باشد، «پیش‌نمایش سند» رویت می‌شود.
با انتخاب گزینه‌‌ی «صدور سند» از منوی بالای فرم پیش‌نمایش، سند حسابداری بستن حساب‌های موقت صادر می‌شود.
2-2- صدور سند تعدیل ماهیت
ماهيت حساب‌هاي معين مي‌تواند بدهكار يا بستانكار باشد. اگر مانده‌ی يك حساب در پايان دوره با ماهيت مشخص‌شده برای آن مغايرت داشته‌باشد، وضعيت مانده حساب معين، خلاف ماهيت مي‌‌شود. با صدور سندي به نام «تعديل ماهيت» اين مغايرت برطرف مي‌گردد. سند تعديل ماهيت، مانده‌حساب‌هاي معين با وضعيت خلاف ماهيت را صفر مي‌كند. درصورتي‌كه حساب‌هاي معين سطوح تفصيلي داشته‌باشند، مانده ‌حساب معين به تفكيك حساب‌هاي تفصيلي مرتبط به آن، مشخص‌شده و در سند تعديل ماهيت به‌ازاي هر يك از آن‌ها، آرتيكل جداگانه‌اي درج مي‌شود؛ درصورتي‌كه حساب معين سطوح تفصيلي نداشته باشد، مانده‌ی موردنظر براي سند تعديل ماهيت در سطح حساب معين در نظر گرفته مي‌شود.
براي برگرداندن مانده به حالت اوليه، سند ديگري در ابتداي دوره‌ی بعد (بعد از صدور سند افتتاحيه) صادر مي‌شود و مانده را به همان مانده‌ی قبل از سند تعديل ماهيت برمي‌گرداند.
سند تعديل ماهيت را مي‌توان تنها يك بار و بعد از سند بستن حساب‌ها در پايان سال مالي صادر کرد. قبل از صدور سند تعديل ماهيت لازم است شرايط زير برقرار باشد:
سند بستن حساب‌ها صادر شده است.
سند اختتاميه در دوره‌ی مالي جاري صادر نشده است.
اسناد حسابداري در دوره‌ی مالي جاري قطعي شده‌اند.
تنظيمات مربوط به روش صدور اسناد پايان سال در دفتر مركزي، در پيكربندي انجام شده است.
تنظيمات مربوط به صدور اسناد پايان سال به تفكيك شماره پيگيري و تاريخ پيگيري، در پيكربندي انجام شده است.
جهت صدور سند تعدیل ماهیت از بخش عملیات پایان سال، صدور سند تعدیل ماهیت را انتخاب کنید. در ویزارد تعدیل ماهیت گزينه‌ی «ادامه» را انتخاب نماييد. فرم زير را مشاهده خواهيد کرد:
در اين فرم مي‌توانيد مشخصات سند مانند «تاريخ»، «شماره فرعي»، «شرح سند» و «شرح سند به زبان دوم» را مشخص کنید. همچنين درصورتي‌که بخواهيد قبل از صدور سند تعديل ماهيت، پيش‌نمايشي از سند را مشاهده کنید، گزينه‌ی «پيش نمايش سند» را در حالت انتخاب‌شده قرار دهيد.
نکته: در صورتي مي‌‌توانيد سند تعديل ماهيت صادر کنید که تمام اسناد دوره‌ی مالي جاري در وضعيت «قطعي‌شده» باشند.
نکته: در صورتي مي‌توانيد سند تعديل ماهيت صادر کنید که مانده‌ی همه‌ی حساب‌هاي موقت صفر شده باشد (براي تمام حساب‌هاي موقت، سند بستن حساب‌ها صادر شده باشد.)
نکته: اگر برای حساب‌های خلاف ماهیت شده، طرف مقابل انتخاب نشده باشد، هنگام انتخاب گزینه‌ی «صدور سند»، سیستم فهرستی از حساب‌های خلاف ماهیت فاقد حساب طرف مقابل را به کاربر نمایش می‌دهد. برای رفع این مشکل می‌توانید همانطور که در فصل سوم توضیح داده شد، از بخش ساختار حساب‌ها، «حساب‌های طرف مقابل» را تعریف نمایید.
در اين مرحله بر روی گزينه‌ی «صدور سند» کلیک کنید. درصورتي‌که حساب‌هايي که يکي از دو ماهيت بدهکار يا بستانکار داشته باشند و براي آن‌ها حساب طرف مقابل تعيين نکرده باشيد (از فرم معرفي حساب معين)، در اين مرحله ليستي از اين حساب‌ها را مشاهده مي‌کنيد؛ به‌اين‌ترتيب لازم است ابتدا حساب‌هاي طرف مقابل آن‌ها را مشخص کنید تا بتوانيد عمليات صدور سند را ادامه دهيد.
پس از تعیین حساب‌هاي طرف مقابل لازم، گزينه‌ی «ادامه» را انتخاب کنید؛ اگر پيش‌تر گزينه‌ی «پيش‌نمايش سند» را انتخاب کرده باشيد، ابتدا پيش‌نمايشي از سند تعديل ماهيت را مشاهده کرده، پس از آن با انتخاب مجدد «ادامه‌ی عمليات»، سند تعديل ماهيت تهيه مي‌شود؛ در غير اين‌صورت بدون مشاهده‌ی پيش‌نمايشي از سند، سند حسابداري صادر مي‌شود.
نکته: توجه داشته باشيد که پس از صدور سند تعديل ماهيت نمي‌توانيد در دوره‌ی مالي مربوطه سند ديگري (به‌استثناي سند اختتاميه) صادر کنيد.
نکته: اگر حساب معين با ويژگي تعدادي وجود داشته باشد و در سند حسابداري مربوط به آن فيلد تعداد پر شده باشد، مانده‌ی تعدادي نيز در سند تعديل ماهيت محاسبه خواهد شد.
نکته: درصورتي‌که صدور اسناد پايان سال در سطح شعب باشد، يک سند تعديل ماهيت با شعبه‌ی «دفتر مرکزي» در سيستم ثبت مي‌شود و اگر صدور اسناد پايان به تفکيک شعب باشد، سند تعديل ماهيت به تفکيک شعب موجود صادر مي‌شود.
2-3- سند اختتامیه
پس از تهیه‌ی تراز آزمایشی اختتامی و حصول اطمینان از توازن مانده‌حساب‌های دائمی، آخرین مرحله در چرخه‌ی حسابداری، بستن حساب‌های دائمی است.
بعد از صدور سند تعدیل ماهیت، تنها سند باقیمانده در دوره‌ی مالی در حال بستن سند اختتامیه است.
برای سند اختتامیه، «صدور سند اختتامیه» را از بخش «عملیات پایان سال» انتخاب می‌کنیم. با انتخاب این بخش، ویزارد «صدور سند اختتامیه» باز می‌شود. در این فرم باید تاریخ صدور سند اختتامیه را مشخص و بعد از آن گزینه‌ی «صدور سند اختتامیه» را انتخاب کنید.
پس از انتخاب گزینه‌ی «صدور سند اختتامیه»، سیستم سند حسابداری اختتامیه را صادر می‌کند.
2-4- سند افتتاحیه
بعد از صدور سند اختتامیه باید سند افتتاحیه صادر شود. قبل از صدور سند افتتاحیه باید دوره‌ی مالی بعدی تعریف شده باشد. برای صدور سند افتتاحیه، گزینه‌ی مربوطه را از بخش «عملیات پایان سال» انتخاب می‌کنیم. سیستم ویزارد «صدور سند افتتاحیه» را نمایش می‌دهد. در این فرم تاریخ صدور سند افتتاحیه را در دوره‌ی مالی بعد مشخص می‌کنیم. همچنین اگر سند تعدیل ماهیت پایان دوره صادر شده باشد (در صورت عدم صدور این دکمه غیرفعال است)، با انتخاب گزینه‌ی «صدور سند معکوس تعدیل ماهیت» در پایین فرم، این سند به صورت خودکار صادر خواهد شد.
بعد از ورود تاریخ گزینه‌ی صدور سند افتتاحیه را انتخاب کنید تا سیستم سند افتتاحیه را در دوره‌ی مالی بعد صادر نماید.
جمع‌بندی
در این فصل با عملیات پایان دوره‌ی مالی در حسابداری آشنا شدیم. عملیات پایان سال مالی شامل تهیه‌ی الگوی «بستن حساب‌های موقت» و «صدور سند بستن حساب‌ها»، «صدور سند تعدیل ماهیت حساب‌ها» و «اسناد اختتامیه» و «افتتاحیه» است.
تمرین‌ها
تمرین خاصی پیش‌بینی نشده است.


فصل هفتم:
حسابداری مالیاتی
اهداف فصل
در این فصل با موضوع مالیات بر ارزش افزوده و نحوه‌ی عمل آن در ماژول دفتر کل آشنا خواهید شد. همچنین روش تهیه‌ی گزارش خریدوفروش فصل را فراخواهید گرفت.
مقدمه فصل
ماليات بر ارزش افزوده، نوعي ماليات چندمرحله‌اي است که در مراحل مختلف زنجيره‌ی واردات/توليد/توزيع براساس درصدي از ارزش افزوده‌ی کالاي فروخته‌شده يا خدمات ارائه‌شده در هر مرحله اخذ مي‌گردد؛ ولي ماليات پرداختي در هر مرحله به عنصر مرحله‌ی بعدي انتقال مي‌يابد تا درنهايت مصرف‌کننده‌ی نهايي آن را پرداخت کند.
اجراي ماليات بر ارزش افزوده از ابتداي مهر ماه 1387 به شكل مرحله‌اي در كشور شروع شده و هدف آن اخذ نوعي ماليات غيرمستقيم از مصرف‌كننده‌ی نهايي است، با اينكه مؤديان مالياتي (سازمان‌ها و شركت‌ها) نبايد اين ماليات را بپردازند، ولي عامل وصول اين ماليات و پرداخت آن به اداره‌ی مالياتي به شمار می‌روند.
ثبت اطلاعات مالیاتی در اسناد حسابداری
برای تهیه‌ی اظهارنامه‌ی مالیاتی و گزارش خریدوفروش فصلی می‌بایست اطلاعات موردنیاز در زمان ورود اطلاعات به سیستم ثبت شوند. برای رسیدن به این هدف، اطلاعات از دو روش می‌توانند در سیستم وارد شوند. یکی از این روش‌ها، جمع‌آوری اطلاعات هنگام ثبت سند حسابداری و دیگری از طریق سایر ماژول‌هاست که در بخش بعدی توضیح داده می‌شود.
تنظیمات اولیه
برای ثبت اطلاعات مالیات بر ارزش افزوده و گزارش خریدوفروش فصلی ـ‌همانطور که در فصل دوم، بخش تنظیمات اولیه‌ی دفتر کل، بخش حسابداری مالیاتی اشاره شد‌‌ـ می‌بایست به‌ازای هر دوره‌ی مالی، درصد مالیات بر ارزش افزوده و عوارض تعیین شود.
تعیین ویژگی مالیاتی در ساختار حساب‌ها
در ساختار حساب‌ها باید در زبانه‌ی تعیین ویژگی مالیاتی، حساب‌های معین مالیات‌پذیر مشخص شوند. حساب معین مالیات‌پذیر حسابی است که درآمدها یا هزینه‌ها در این نوع حساب‌ها ثبت می‌شوند، بنابراین هنگام تهیه‌ی اظهارنامه یا گزارش خریدوفروش فصلی، اطلاعات این حساب‌ها در دوره‌ی تعیین‌شده جمع‌آوری می‌شوند.
در این بخش اطلاعات زیر به صورت پیش‌فرض برای حساب‌های مالیات‌پذیر تعیین می‌شوند:
- کالا/ خدمت
- خرید/ فروش
- وضعیت مالیاتی شامل مشمول یا معاف
- نوع معامله شامل داخلی یا خارجی
ورود اطلاعات مالیاتی در سند حسابداری
بعد از تنظیمات اولیه‌ی دفتر کل و تنظیمات زبانه‌ی ویژگی مالیاتی در ساختار حساب‌ها می‌توانید در فرم سند حسابداری هنگام صدور سند حسابداری برای حساب‌های مالیات‌پذیر، اطلاعات موردنیاز را وارد کنید. 
اگر اطلاعات مالیاتی حساب معین مالیات‌پذیر در سند حسابداری پر نشده باشد، در ستون وضعیت علامت  نمایش داده می‌شود. برای تعیین آن گزینه‌ی «وضعیت مالیاتی» را از منوی پایین اقلام سند حسابداری انتخاب کنید.
با انتخاب این گزینه، فرم وضعیت مالیاتی روی سند حسابداری باز می‌شود. در این فرم اطلاعات مالیاتی بر اساس تنظیمات انجام‌شده به‌صورت پیش‌فرض پر می‌شود. همچنین مبلغ مالیات و عوارض بر اساس درصد داده‌شده در تنظیمات مالیاتی دفتر کل به‌صورت پیش‌فرض محاسبه می‌شود، ولی کاربر نیز قادر به ویرایش خواهد بود.
مالیات و عوارض غیرقابل استرداد، تنها در حالت خرید معنی‌دار و فعال است و شامل معاملاتی می‌شود که بابت آن مالیات پرداخت می‌گردد ولی قابل تهاتر با مالیات دریافت‌شده فروش نیست و شرکت نمی‌تواند آن را مطالبه کند.
نکته: از آنجا که در حسابداری معمولا برای حساب‌های هزینه‌ای، نوع تفصیلی مرکز هزینه در نظر گرفته می‌شود و در برخی موارد به دلیل تعدد طرف مقابل‌هایی که با آن‌ها معامله انجام می‌شود، امکان ایجاد حساب تفصیلی برای تمام آن‌ها وجود ندارد، از فیلد «شخص/شرکت» استفاده می‌شود. با انتخاب این گزینه، فرم اشخاص و شرکت‌ها باز شده و کاربر می‌تواند شخص یا شرکت مورد معامله را گزینش کند.
پس از تکمیل اطلاعات مالیاتی در ستون وضعیت قلم سند حسابداری، علامت  نمایش داده می‌شود.
ثبت اطلاعات مالیاتی در سایر ماژول‌ها
در سایر ماژول‌ها اطلاعات بر مبنای سند حسابداری جمع‌آوری نمی‌شود، بلکه از طریق اطلاعات اسناد ماژول مربوطه جمع‌آوری صورت می‌‌گیرد. به‌عنوان مثال در تنظیمات ماژول انبار، با توجه به اینکه گروه‌های کالایی مختلف، مالیات ارزش افزوده با درصدهای متفاوت دارند، آن گروه‌ها تعریف می‌گردد.
در ماژول تدارکات و لجستیک، مدیریت موجودی کالا، ‌انبار و حسابداری انبار، اطلاعات پایه، گروه‌بندی مالیاتی درصدهای هر گروه کالای مالیاتی مشخص می‌گردد و محاسبات مالیات ارزش افزوده بر اساس آن‌ها انجام می‌شود و درنهایت این اطلاعات در گزارش خرید و فروش فصلی فراخوانی می‌شود.
معرفی حد نصاب تجمیع گزارش فصلی
معاملات کوچک، معاملاتی است که ارزش موضوع معامله، کمتر از مبلغ تعیین‌شده باشد. این مبلغ، ثابت نبوده و با بخشنامه‌ای که هر ساله وزارت امور اقتصاد و دارایی تصویب و منتشر می‌کند، متناسب با نرخ تورم به‌روز می‌گردد. در فرم معرفی حد نصاب تجمیع، رقم اعلام‌شده در مبلغ حد نصاب معاملات کوچک وارد می‌شود و سیستم بر اساس درصد تجمیع 5‌درصد، که به‌صورت پیش‌فرض وجود دارد، مبلغ حد نصاب تجمیع معاملات را محاسبه می‌کند.
حد نصاب معاملات فصلی به این معنی است که اگر یک واحد اقتصادی، در طول یک فصل، معامله‌ای انجام دهد که مبلغ صورتحساب صادرشده کمتر از حد نصاب اعلام‌شده سازمان امور مالیاتی باشد، نیازی به افشای اطلاعات کامل نظیر اطلاعات طرف معامله و کد اقتصادی نیست. 
درصورتی‌که مبلغ صورتحساب مربوطه بالای حد نصاب باشد واحد اقتصادی ملزم است که کلیه اطلاعات طرف معامله را افشاء نماید.
تعیین نوع طرف معامله مالیاتی در حساب تفصیلی شخص/شرکت
یکی از مبناهای تجمیع معاملات خرید و فروش فصلی، نوع طرف معامله مالیاتی است. در حساب تفصیلی شخص/شرکت، زبانه طرف معامله مالیاتی، می‌توان آن را مشخص کرد.
برای شرکت‌ها در معامله خرید و فروش فقط نوع طرف معامله مؤدی مشمول ثبت‌نام در نظام مالیاتی وجود دارد که با انتخاب گزینه افزودن    اطلاعات ردیف خرید و فروش با آن تکمیل می‌گردد.
برای اشخاص در معامله خرید امکان انتخاب گزینه‌های مؤدی مشمول ثبت‌نام در نظام مالیاتی، مشمولین حقیقی ق.م.م و اشخاصی که ملزم به ثبت‌نام در نظام مالیاتی نیستند، قابل انتخاب است.
در معامله فروش علاوه بر موارد گفته‌شده، مصرف‌کننده نهایی نیز قابل انتخاب می‌شود. با توجه به نوع طرف معامله مالیاتی می‌توان هر کدام از گزینه‌های ذکر‌شده را انتخاب کرد.
روش تجمیع اطلاعات گزارش خرید و فروش فصلی
این امکان در سیستم با روش‌های مختلف، اطلاعات فراخوانی‌شده گزارش خرید و فروش فصلی را تجمیع می‌کند. در این فرم روش‌های مختلف تجمیع آمده است که به‌صورت پیش‌فرض تجمیع مؤدی مشمول ثبت‌نام در نظام مالیاتی حقیقی بر اساس حد نصاب انتخاب‌شده است.
با انتخاب تجمیع مؤدی مشمول ثبت‌نام حقوقی یا حقیقی بر اساس طرف مقابل معامله، اطلاعات فراخوانی‌شده بر اساس طرف مقابل تجمیع می‌شود. این امکان به‌صورت جداگانه در معاملات خرید و فروش قابل انتخاب است.
تجمیع اطلاعات فراخوانی‌شده بر اساس انواع طرف معامله نظیر: مشمولین ماده 81 ق.م.م، اشخاصی که ملزم به ثبت‌نام در نظام مالیاتی و مصرف‌کننده نهایی در معاملات خرید و فروش هستند، از طریق انتخاب گزینه‌های مورد‌نظر امکان‌پذیر است.
تعریف دوره مالیاتی
برای تهیه‌ی گزارش خرید و فروش فصلی یا اظهارنامه مالیاتی ابتدا باید دوره‌ی مالیاتی در سیستم تعریف شود. برای تعریف آن، تعریف دوره‌ی مالیاتی را از ماژول حسابداری مالیاتی انتخاب ‌کنید. سپس در فرم موردنظر عنوان دوره‌ی مالیاتی تاریخ شروع و تاریخ پایان دوره را وارد کنید. نحوه ارائه اطلاعات می‌تواند به دو صورت تفکیکی و تجمیعی باشد. 
در روش تفکیکی اطلاعات مالیات ارزش افزوده به تفکیک قلم اسناد یا فاکتورهای صادرشده فراخوانی می‌گردد. 
در روش تجمیعی اطلاعات مالیات ارزش افزوده بر اساس حد نصاب تجمیع معاملات فراخوانی می‌شود. یک روش تجمیع پیش‌‌فرض وجود دارد که در صورت انتخاب روش تجمیع در نحوه تجمیع اطلاعات قابل انتخاب است.
تعریف اطلاعات هویتی مؤدی
بعد از تعریف دوره‌ی مالیاتی، اطلاعات هویتی مؤدی در سیستم تعریف می‌شوند. این اطلاعات شامل «کد اقتصادی واحد گزارشگر»، «وضعیت عضویت در سامانه‌ی اداره‌ی امور مالیاتی»، «کد پستی»، «منطقه‌‌ی جغرافیایی اداره‌ی مالیات» و... است. در ادامه‌ی جزئیات این بخش را مرور می‌کنیم:
كد: به صورت خودکار وارد مي‌شود؛ به‌اين‌ترتيب كه به اولين «اطلاعات مالياتي» كد «1» و به هر يك از اطلاعات مالياتي بعدي يك واحد اضافه مي‌شود.
نام شرکت: نام بنگاه را از فهرست شرکت‌هاي تعريف‌شده در سيستم انتخاب كنيد. امکان انتخاب تنها يک گزينه وجود دارد.
کد اقتصادي: در اين فيلد شماره‌ی اقتصادي بنگاه را وارد كنيد. با انتخاب نام شرکت، پيش‌فرض برابر با مقدار اين فيلد در اطلاعات شرکت پر مي‌شود.
شماره ثبت: در اين فيلد شماره ثبت بنگاه را وارد كنيد. با انتخاب نام شرکت، پيش‌فرض برابر با مقدار اين فيلد در اطلاعات شرکت پر مي‌شود.
آدرس‌هاي شرکت: آدرس را از فهرست آدرس‌هاي تعريف‌شده براي شرکت انتخاب كنيد.
جزئيات آدرس: با انتخاب آدرس شرکت، پيش‌فرض برابر با اطلاعات اين فيلد در اطلاعات شرکت پر مي‌شود. امکان اضافه‌کردن توضيحات به آن وجود دارد.
تلفن: با انتخاب آدرس شرکت، پيش‌فرض برابر با مقدار اين فيلد در اطلاعات شرکت پر مي‌شود.
نمابر: با انتخاب آدرس شرکت، پيش‌فرض برابر با مقدار اين فيلد در اطلاعات شرکت پر مي‌شود.
كد پستي: با انتخاب آدرس شرکت، پيش‌فرض برابر با مقدار اين فيلد در اطلاعات شرکت پر مي‌شود.
وضعیت عضویت: از بین سه گزینه «نام کاربری دارم»، «رهگیری دارم» و «پیش‌ثبت‌نام کد اقتصادی نکرده‌ام» قابل انتخاب است.
نام کاربری: درصورتی‌که فیلد قبلی «نام کاربری دارم»، انتخاب شده باشد، نام کاربری در این قسمت وارد می‌شود.
منطقه جغرافیایی اداره مالیات: در این فیلد از فهرست سیستمی منطقه جغرافیایی، که واحد اقتصادی در آن واقع شده است، انتخاب می‌شود.
شماره شعبه: در اين فيلد شماره‌ی شعبه يا نمايندگي را وارد كنيد. شماره‌ی شعبه بايد عددي صحيح و مثبت بوده و حداكثر 2 رقم داشته باشد. پيش‌فرض، برابر مقدار اين فيلد در آخرين اطلاعات مالياتي تعريف شده است.
اداره كل: در اين فيلد نام اداره‌ی كل ماليات بر ارزش افزوده (براي مؤديان مالياتي) را وارد كنيد.
شماره فرعي: در اين فيلد شماره‌ی فرعي ماليات بر ارزش افزوده را وارد كنيد. شماره‌ی فرعي بايد عددي صحيح و مثبت بوده و حداكثر 2 رقم داشته باشد. پيش‌فرض، برابر مقدار اين فيلد در آخرين اطلاعات مالياتي تعريف‌شده است.
وضعيت: فعال/ غيرفعال. امکان انتخاب يکي از اين دو گزينه وجود دارد.
نگاشت اطلاعات فصلی
برخی اطلاعات نیازمند نگاشت هستند. این نگاشت به دلیل همخوانی اطلاعات با فایل اکسس، مورد تأیید اداره‌ی امور مالیاتی است. این نگاشت‌ها شامل مناطق جغرافیایی و ارز می‌شود. به همین منظور برای مناطق جغرافیایی ابتدا ردیف جدید را با انتخاب گزینه   ایجاد کرده، سپس منطقه‌ی جغرافیایی راهکاران و منطقه‌ی جغرافیایی بر اساس فرمت موجود در فایل اکسس اداره‌ی امور مالیاتی را انتخاب می‌کنید. در پایان بر روی گزینه‌ی ذخیره کلیک می‌کنید. این نگاشت مربوط به یک دوره‌ی مالیاتی خاص نیست و اطلاعات پایه برای تمام دوره‌های مالیاتی به شمار می‌رود.
برای انواع ارز نیز به شیوه‌ی مشابه مناطق جغرافیایی عمل کنید.
تهیه گزارش خرید و فروش فصلی
مشمولان ماده ۱۶۹ قانون مالیاتی، بایستی در پایان هر فصل و در بازه زمانی مقرر قانون (45 روز پس از پایان هر فصل)،‌‌ از طریق سامانه معاملات فصلی الکترونیکی ارسال شود. 
برای تهیه‌ی گزارش خریدوفروش فصلی باید اطلاعات فروش و خرید کالا و سایر اطلاعات موردنیاز این گزارش از سایر ماژول‌ها جمع‌آوری ‌شوند. برای این منظور ابتدا از منوی ابزار بالای فرم، دوره‌ی مالیاتی موردنظر را انتخاب کنید. با انتخاب گزینه‌ی «جمع‌آوری کل» اطلاعات موردنیاز تمامی ماژول‌ها یک‌جا جمع‌آوری می‌شوند. همچنین می‌توان با استفاده از گزینه‌ی «حذف همه» تمام اطلاعات جمع‌آوری‌شده را حذف کرد. 
در منوی عمودی سمت راست فرم اطلاعات قابل جمع‌آوری از هر ماژول مشاهده می‌شوند. به‌عنوان مثال گزینه‌ی «خرید: انبار» به معنای فراخوانی اسناد خرید از ماژول انبار است. دسته‌بندی در نظر گرفته شده در سیستم مطابق با اطلاعات جمع‌آوری‌شده در سامانه الکترونیک معاملات فصلی است و شامل:
اطلاعات خرید: جمع‌آوری از ماژول‌های دارایی ثابت، دریافت پرداخت (صورت‌خلاصه تنخواه و اعلامیه پرداخت)، انبار، تدارکات (خرید داخلی)، دفتر کل (اسناد حسابداری)
 علاوه‌بر جمع‌آوری کل می‌توان روی هر یک از ردیف‌های ذکرشده قرار گرفت و گزینه‌ی «جمع‌آوری» را انتخاب کرد. با این کار صرفا اطلاعات ردیف انتخاب‌شده جمع‌آوری می‌شود. همچنین با استفاده از گزینه‌ی «حذف» می‌توان همان اطلاعات را حذف کرد.
اطلاعات فروش: جمع‌آوری از ماژول‌های خرده فروشی، دارایی ثابت، فروش، دریافت پرداخت (رسید دریافت)، دفتر کل (سند حسابداری)
قرارداد کارفرما و پیمانکار: به‌صورت اکسل از سیستم دریافت می‌شود. با استفاده از گزینه دریافت فایل نمونه، اکسل نمونه از سیستم دریافت و تکمیل می‌گردد، سپس با گزینه جمع‌آوری، در سیستم دریافت می‌شود.
اطلاعات صادرات و واردات: مربوط به خرید و فروش‌های خارجی است که از ماژول‌های مختلف مانند: دارایی ثابت، دفتر کل (اسناد حسابداری)، دریافت پرداخت (رسید دریافت و اعلامیه پرداخت)، فروش و اسناد تجاری.
بعد از جمع‌آوری اطلاعات، دیگر امکان ویرایش آن‌ها در ماژول مرجع وجود نخواهد داشت. درصورتی‌که نیاز به ویرایش باشد، ابتدا باید اطلاعات جمع‌آوری‌شده حذف گردد.
در زمان جمع‌آوری اطلاعات، اگر اطلاعاتی به‌درستی ثبت نشده باشد، ردیف مربوطه با ضربدر قرمز نمایش داده می‌شود و با قرار گرفتن روی ردیف موردنظر، سیستم خطای متناسب می‌دهد. تصاویر ذیل دو نوع از نمایش خطاها را نشان می‌دهد.
در‌صورتی‌که روش جمع‌آوری اطلاعات در تعریف دوره مالیاتی، تجمیعی انتخاب‌شده باشد، گزینه‌های «ورود به حد نصاب تجمیع» و «خروج از حد نصاب تجمیع» در نوار ابزار بالای صفحه پس از انتخاب یک ردیف در منوی عمودی سمت راست وجود خواهد داشت. پس از انتخاب رکوردهای مورد‌نظر پس از جمع‌آوری با استفاده از این امکان می‌توان یک یا چند رکورد را از تجمیع خارج کرد یا تجمیع کرد.
 
در فرم گزارش خریدوفروش فصلی تمامی ستون‌ها قابل فیلترشدن هستند. همچنین قابلیت ارسال به اکسل نیز وجود دارد. در ستون شماره گروه رکوردهای تجمیع‌شده یک کد می‌گیرند و گزینه نمایش به صورت تجمیعی، این رکوردها را به‌صورت تجمیع‌شده نمایش می‌دهد.
در فرم گزارش خرید و فروش فصلی با انتخاب یک رکورد، گزینه مشاهده سند مبنا فعال می‌شود که با انتخاب این گزینه می‌توان رکود مربوطه در ماژول مرجع را مشاهده کرد. این امکان تنها برای اطلاعات جمع‌آوری‌شده از دفتر کل (اسناد حسابداری) وجود دارد.
بعد از کنترل و نهایی‌شدن اطلاعات، با استفاده از گزینه تأیید، اطلاعات آماده صدور گزارش است. در این مرحله اگر خطایی وجود داشته باشد، نمایش داده می‌شود و پس از رفع خطا اطلاعات تأیید می‌گردد.
امکان برگشت از تأیید و در صورت نیاز، پس از تأیید وجود خواهد داشت.
گزینه صدور گزارش، فایل اکسس گزارش خرید و فروش‌های تأییدشده را می‌سازد. گزینه خطایابی اکسس، بدون آنکه خروجی اکسس بسازد، تنها به لحاظ خطاهای ممکن، گزارش را بررسی می‌کند. 
گزینه تاریخچه صدور گزارش، تاریخ گزارشات خرید و فروش فصلی را، که در سیستم ساخته شده است، نمایش می‌دهد.
تهیه اظهارنامه عمومی
در پایان هر فصل ابتدا گزارش خرید و فروش فصلی تهیه می‌گردد، سپس بر مبنای اطلاعات آن، اظهارنامه‌های عمومی و آلایندگی تهیه می‌شود. اطلاعات اين اظهارنامه برگرفته از جزئيات مربوط به همه‌ی خريدهاوفروش‌هاي انجام‌شده بنگاه‌هاست. هر بنگاه مبالغي ماليات و عوارض بابت خريدهاي انجام‌شده به فروشندگان كالا و خدمات پرداخت نموده و از طرف ديگر مبالغي بابت فروش كالا و خدمات از مشتريان خود دريافت کرده است. در پايان هر دوره‌ی مالياتي كل اين مبالغ پرداختي و دريافتي با يكديگر تهاتر مي‌گردند. حاصل اين تهاتر مبلغي است كه يا بايد از اداره‌ی امور مالياتي استرداد شود يا به حساب اعتبار مالياتي منظور گردد و يا بايد به اين سازمان پرداخت شود. اين مبلغ نهايي پرداختني و يا قابل دريافت با ارائه‌ی اظهارنامه‌ی ماليات بر ارزش افزوده قطعي و قابل اجراست. 
شماره اظهارنامه: به صورت خودکار وارد مي‌شود.
تاريخ اظهارنامه: تاريخ اظهارنامه را وارد كنيد. پيش‌فرض اين فيلد برابر با تاريخ جاري سيستم است.
دوره مالياتي: از بين دوره‌هاي مالياتي فعال پيش‌تر تعريف‌شده در سيستم يک دوره را انتخاب كنيد.
اطلاعات پايه: از بين اطلاعات پايه‌ی فعال پيش‌تر تعريف‌شده در سيستم اطلاعات، پايه‌ی موردنظر را انتخاب كنيد.
پس از تكميل 4 فيلد فوق سيستم كنترل مي‌كند:
- تاريخ انتخاب‌شده براي اظهارنامه بزرگ‌تر يا مساوي تاريخ بازه‌ی انتهايي دوره‌ی مالياتي انتخاب‌شده باشد.
- براي دوره‌ی مالياتي انتخاب‌شده عمليات «جمع‌آوري اطلاعات مالياتي» انجام شده باشد. 
پس از اين كنترل، سيستم فيلدهاي زير را در اختيار قرار مي‌دهد:
اطلاعات سربرگ اظهارنامه
اداره‌ی كل
شماره‌ی اقتصادي 
شماره‌ی فرعي ماليات بر ارزش افزوده 
شماره‌ی شعبه يا نمايندگي 
نام بنگاه/موسسه
شماره‌ی ثبت بنگاه 
اطلاعات آدرس
كد پستي 
تلفن
نمابر
نشاني
مقدار فيلدهاي زير برابر با مقدار متناظر در اطلاعات پايه‌ انتخاب شده است. اين فيلدها در فرم صدور اظهارنامه غيرقابل ويرايش هستند.
درخواست استرداد اضافه پرداختي: بلي/ خير. پيش‌فرض گزينه «خير» انتخاب شده است.
 درصورتي‌كه گزينه‌ی خير انتخاب شده باشد و مبلغ نهايي مانده بدهي/ بستانكاري ماليات و عوارض (جمع ماليات و عوارض) در اظهارنامه عددي منفي باشد، اين مبلغ به‌عنوان «مبلغ اوليه» اضافه پرداختي ماليات و عوارض انتقالي از دوره‌ی قبل در «اظهارنامه دوره‌ی بعدي» نمايش داده خواهد شد.
اطلاعات اقلام اظهارنامه
فروش و صادرات كالا و خدمات:
فروش كالاهاي مشمول
فروش خدمات مشمول
فروش كالاهاي معاف
فروش خدمات معاف
صادرات كالا (مشمول و معاف)
صادرات خدمات (مشمول و معاف)
هر يك از اين اقلام شامل سه بخش «مبلغ فروش»، «مبلغ ماليات بر ارزش افزوده پرداختني» و «مبلغ عوارض پرداختني» بوده و هر بخش نيز دو دسته‌ی «جمع اقلام» و «مبلغ نهايي» را دربرمی‌گیرند.
خريد و واردات كالا و خدمات:
خريد كالاهاي مشمول با پرداخت ماليات و عوارض
خريد خدمات مشمول با پرداخت ماليات و عوارض
خريد كالاهاي معاف و كالا و خدمات مشمول بدون پرداخت ماليات و عوارض
خريد خدمات معاف و كالا و خدمات مشمول بدون پرداخت ماليات و عوارض
واردات كالاهاي مشمول 
واردات خدمات مشمول
واردات كالاهاي معاف
واردات خدمات معاف
هر يك از اين اقلام شامل سه بخش «مبلغ خريد»، «مبلغ پيش پرداخت ماليات بر ارزش افزوده» و «مبلغ پيش‌پرداخت عوارض» بوده و هر بخش نيز دو دسته‌ی «جمع اقلام» و «مبلغ نهايي» را دربرمی‌گیرند.
ماليات و عوارض پرداختي قابل كسر يا استرداد:
جمع كل ماليات و عوارض پرداختي
ماليات و عوارض پرداختي كه قابل كسر از ماليات‌هاي فروش يا استرداد نمی‌باشد.
ماليات و عوارض كه قابل كسر از ماليات‌هاي فروش و يا استرداد می‌باشد.
هر يك از اين اقلام شامل دو بخش «ماليات پرداختي» و «عوارض پرداختي» بوده و هر بخش نيز شامل دو دسته «جمع اقلام» و «مبلغ نهايي»‌ است.
مانده ماليات و عوارض:
ماليات و عوارض متعلقه بابت فروش كالا و خدمات
جمع ماليات و عوارض پرداختي قابل محاسبه به‌عنوان اعتبار مالياتي
اضافه پرداختي ماليات و عوارض انتقالي از دوره‌ی قبل
مانده بدهي/بستانكاري ماليات و عوارض
هر يك از اين اقلام شامل دو بخش «ماليات» و «عوارض» بوده و هر بخش نيز دو دسته «جمع اقلام» و «مبلغ نهايی» را دربرمی‌گیرد.
در صورت نياز مي‌توانيم مبلغ نهايي اقلام مربوط به بخش‌هاي فروش و صادرات كالا و خدمات و خريد و واردات كالا و خدمات، ماليات و عوارض قابل كسر يا استرداد، مانده ماليات و عوارض را تعديل و تغييرات داده‌شده را ذخيره كنيم.
تهیه اظهارنامه آلایندگی
در این بخش نحوه‌ی تهیه‌ی نسخه عمومی اظهارنامه‌ی عوارض آلایندگی تشریح شده است.
ورود اطلاعات
ابتدا از حوزه‌ی مالی ماژول حسابداری مالیاتی و بخش مالیات بر ارزش افزوده، گزینه‌ی «تهیه‌ی اظهارنامه عوارض آلایندگی» را انتخاب کنید. به‌این‌ترتیب فرم اطلاعات اظهارنامه عوارض آلایندگی در اختیارتان قرار داده می‌شود.
روند ورود اطلاعات و صدور اظهارنامه دقیقا مشابه اظهارنامه‌ی نسخه عمومی است. پس از انتخاب گزینه‌ی صدور اظهارنامه، فرمی به شکل زیر در اختیارتان قرار داده می‌شود:

همانگونه که ملاحظه می‌کنید، در بخش اقلام اظهارنامه، سیستم مقادیر جمع مبلغ فروش و مبلغ نهایی فروش را بر اساس اطلاعات جمع‌آوری شده دوره‌ی موردنظرتان محاسبه می‌کند. مشابه اظهارنامه‌ی نسخه عمومی می‌توانید مقدار فیلد «مبلغ نهایی فروش» را در صورت تمایل تغییر دهید.
در مرحله‌ی بعدی لازم است درصد موردنظرتان را ـ‌که اداره‌ی مالیاتی آن را تعیین‌کرده‌ـ برای محاسبه‌ی عوارض آلایندگی مشخص کنید (شماره 1).
پس از مشخص‌کردن درصد عوارض آلایندگی، با استفاده از نوار ابزار بالای صفحه، گزینه‌ی «ذخیره» را انتخاب کنید؛ به‌این‌ترتیب اظهارنامه با وضعیت «ثبت موقت» در سیستم ذخیره می‌‌شود. با ذخیره‌ی اظهارنامه، مقدار فیلد مبلغ عوارض (شماره 2) از حاصل‌ضرب دو فیلد مبلغ نهایی فروش و درصد، محاسبه و به‌صورت اتوماتیک ورود اطلاعات می‌شود.
13-2-تأیید اظهارنامه عوارض آلایندگی
پس از اینکه از صحت اظهارنامه صادرشده اطمینان یافتید و اظهارنامه آماده‌ی تحویل به اداره‌ی مالیاتی شد، برای اطمینان از تغییرنکردن اظهارنامه یا ویرایش آن پس از تحویل به اداره‌ی مالیاتی، وضعیت اظهارنامه را از «ثبت موقت» به «تاییدشده» تغییر دهید. برای این منظور از نوار ابزار بالای صفحه گزینه‌ی تایید را انتخاب کنید.
توجه داشته باشید که قادر به ویرایش و یا حذف اظهارنامه‌هایی که وضعیت آن‌ها «تایید شده» نخواهید بود و برای اعمال هرگونه تغییری لازم است که اظهارنامه‌ی موردنظرتان را «برگشت از تأیید» نمایید. برای برگشت از تأیید اظهارنامه نیز می‌توانید از همان طریق تأیید از طریق نوار ابزار بالای صفحه عمل کنید.
13-3- قطعی‌کردن اظهارنامه عوارض آلایندگی
نهایی‌ترین بخش تهیه‌ی اظهارنامه مالیات بر ارزش افزوده، زمانی است که اداره‌ی مالیاتی اظهارنامه مربوطه را به قطعیت رسانده است. در این مرحله می‌توانید وضعیت اظهارنامه را از «تأییدشده» به «قطعی‌شده» تغییر دهید؛ به‌این‌ترتیب در هیچ شرایطی امکان ویرایش و یا حذف اظهارنامه موردنظرتان وجود نخواهد داشت. برای این منظور از نوار ابزار بالای صفحه گزینه‌ی «قطعی» را انتخاب کنید.
پس از قطعی‌شدن اظهارنامه، به هیچ عنوان امکان برگشت از قطعیت نخواهید داشت. تنها اظهارنامه‌هایی را می‌توانید قطعی کنید که اظهارنامه‌های موجود در دوره‌های مالیاتی پیش از آن‌ها قطعی شده باشند.
بروزرسانی موتور گزارش‌گیری
در مواردی که تغییرات در فایل اکسس دارایی ایجاد می‌گردد، به‌روزرسانی سیستم لازم نیست و کاربر می‌تواند با استفاده از این امکان آخرین فایل اکسس دارایی را در اینجا دریافت و ذخیره نماید؛ تغییرات اعمال می‌گردد.
جمع‌بندی
در این فصل با روش تهیه گزارش خرید و فروش فصلی و انواع اظهارنامه مالیاتی آشنا شدیم.
تمرین‌ها
16-1-  رویه‌ی تعیین اطلاعات مالیاتی در اسناد حسابداری را توضیح دهید.
16-2-  فرایند تهیه گزارش خرید و فروش فصلی را توضیح دهید.
16-3-  چند نوع اظهارنامه از طریق دفتر کل قابل تهیه هستند؟


فصل هشتم:
گزارش‌های حسابداری
اهداف فصل
یکی از وظایف حسابداری، خلاصه‌سازی و گزارش اطلاعات مالی است. در این فصل با انواع گزارش‌های موجود در دفتر کل و کاربرد آن‌ها آشنا خواهیم شد.
مرور حساب‌ها
گزارش مرور حساب‌ها يکي از گزارش‌هاي پوياي سيستم است که با استفاده از آن مي‌توان در هر لحظه اطلاعات مربوط به آخرين تراکنش‌هاي مالي حساب‌هاي خود را هم در سطح تراز حساب‌ها و هم در سطح ثبت‌هاي حسابداري مشاهده کرد. با استفاده از اين امکان مي‌توانید تراز مربوط به هر يک از سطوح حساب (شامل گروه، کل، معين و تفصيلي‌ها) و کليه انواع تفصيلي را مرور نمایید، همه‌ی ثبت‌هاي حسابداري مربوط به حساب موردنظرتان را مشاهده کنید و در صورت نياز سند حسابداري هر يک از ثبت‌هاي موردنظر را نيز ببينيد. اين گزارش، گردش‌هاي بدهکار و بستانکار هر حساب و مانده‌ی آن‌ها را دربرمی‌گیرد و در سطح ثبت‌هاي حسابداري هر حساب تمام اقلام موجود در سند حسابداري نمايش داده مي‌شود. به کمک اين گزارش مي‌توانيد گردش هر حساب را بر اساس سطوح مختلف آن مشاهده کنید.
برای استفاده از گزارش مرور حساب‌ها، ابتدا آن را از بخش گزارش‌ها انتخاب کنید. فرم گزارش ابتدا به صورت خالی نمایش داده می‌شود.
برای استفاده از گزارش ابتدا می‌توان اطلاعات موردنظر را با استفاده از فیلترهای کلی موجود در بخش‌های زیر محدود کرد:
محدوده اسناد
در محدوده‌ی اسناد می‌توانید از دوره‌ی مالی تا دوره‌ی مالی را فیلتر کنید. به صورت پیش‌فرض این دو با دوره‌ی مالی جاری فیلتر شده است ولی اگر قصد مشاهده‌ی اطلاعات بیش از یک دوره‌ی مالی را داشته باشید، می‌توانید دوره‌های موردنظر را انتخاب نمایید.
همچنین با انتخاب نوع حساب از یکی از حالت‌های «موقت»، «دائم» و «انتظامی» می‌توانید اطلاعات را فیلتر کنید. سایر فیلترهایی که در این بخش وجود دارد شامل: «نوع تفصیلی»، «نوع سند»، «وضعیت سند» و «فیلتر ماه یا تاریخ» است.
فیلتر اسناد
فیلتر بعدی به صورت یک زبانه‌ی جداگانه به نام فیلتر اسناد است که انواع فیلترهای اطلاعاتی در آن لحاظ شده است. به عنوان نمونه بر اساس «سطوح حساب»، «از مبلغ تا مبلغ سند»، «اسناد ارزی و غیرارزی»، «نوع تفصیلی» و فیلتر پیشرفته کاربر می‌تواند به دلخواه فیلترهای مورد نظر خود را اضافه نماید.
سطح گروه حساب
در اين بخش تمامي گروه‌هاي حساب موجود در سيستم به همراه گردش‌هاي بدهکار و بستانکار و مانده‌ی آن‌ها با در نظر گرفتن فيلترهاي مشخص‌شده، نمايش داده مي‌شود.
مرور کل
در اين بخش تمامي حساب‌هاي کل موجود در سيستم به همراه گردش‌هاي بدهکار و بستانکار و مانده‌ی آن‌ها با در نظر گرفتن فيلترهاي مشخص‌شده، نمايش داده مي‌شود.
مرور معين
در اين بخش تمامي حساب‌هاي معين موجود در سيستم به همراه گردش‌هاي بدهکار و بستانکار و مانده‌ی آن‌ها با در نظر گرفتن فيلترهاي مشخص‌شده، نمايش داده مي‌شود.
مرور سطوح تفصيلي
در اين بخش به تفکيک هر سطح، تمامي حساب‌هاي تفصيلي موجود در سيستم به همراه گردش‌هاي بدهکار و بستانکار و مانده‌ی آن‌ها با در نظر گرفتن فيلترهاي مشخص‌شده، نمايش داده مي‌شود.
مرور ارز
اين بخش نمايش‌دهنده‌ی تمامي ارزهاي تعريف‌شده در سيستم به همراه گردش‌هاي ريالي، مانده ريالي و مانده ارزي آن‌ها با در نظر گرفتن فيلترهاي مشخص شده است.
همچنين با استفاده از گزينه‌ی «اطلاعات ارزي» به‌ازاي ارز انتخاب شده، گردش بدهکار و بستانکار ارزي به همراه مانده‌ی ارزي آن‌ها به صورت جداگانه نمايش داده می‌شود. لازم به ذکر است که گردش‌ها و مانده‌هاي ارزي بر اساس ارز مبناست.
مرور پيگيري
در اين بخش تمامي قلم‌هاي سند حسابداري که شماره و تاريخ پيگيري داشته باشند، بر اساس گردش بدهکار و بستانکار و مانده‌ی آن‌ها با در نظر گرفتن فيلترهاي مشخص‌شده، نمايش داده مي‌شود.
مرور شعبه
در اين بخش تمامي شعبه‌هاي تعريف‌شده بر اساس گردش بدهکار و بستانکار و مانده‌ی آن‌ها با در نظر گرفتن فيلترهاي مشخص‌شده، نمايش داده مي‌شود.
نکته 1: فيلتر شعبه در صورتي نمايش داده می‌شود که سيستم قفل چندشعبه‌اي داشته باشد.
نکته2: در فهرست شعبه، شعبه‌هايي نمايش داده مي‌شود که کاربر به مشاهده‌ی آن‌ها دسترسي داشته باشد.
مرور تفصيلي
در اين بخش گردش بدهکار و بستانکار و مانده‌ی تمامي انواع تفصيلي تعريف‌شده در سيستم با در نظر گرفتن فيلترهاي مشخص‌شده، نمايش داده مي‌شود.
نکته: گردش‌هاي حساب تفصيلي در اين بخش بر اساس تمامي سطوح است.
در هر مرحله از مرور که باشيد با انتخاب دکمه‌ی   مي‌توانيد گزارش نمايش داده‌شده را چاپ کنید.
مرور تفصیلی ها   
با استفاده از این امکان می‌توان انتخاب کرد که مرور حساب‌های تفصیلی بر اساس نوع تفصیلی باشد یا سطوح تفصیلی. پیش‌فرض سیستم، مرور تفصیلی بر اساس سطوح تفصیلی است. گزینه نمایش ستون شماره طبقه‌بندی، مختص شرکت‌ها و سازمان‌های دولتی است.
اعلامیه بدهکار/بستانکار
در سطح حساب تفصيلي و يا نوع تفصيلي مي‌توان با انتخاب گزينه‌ی «صدور اعلاميه»، اعلاميه‌ی بدهکار يا بستانکار براي گردش‌هاي موردنظر صادر کرد. با انتخاب اين گزينه، فرم زير نمايش داده مي‌شود:
مشاهده گردش
در هر سطح از مرور حساب، امکان مشاهده‌ی ريزگردش‌هاي حساب وجود دارد. با انتخاب اين گزينه، فرم زير نمايش داده مي‌شود:
در قسمت مشاهده‌ی گزارش گزينه‌هايی وجود دارد که به آن می‌پردازیم:
1-2-13- مشاهده سند
با انتخاب قلم موردنظرتان و گزينه‌ی «مشاهده‌ی سند»، سند حسابداري مربوطه نمايش داده مي‌شود و قلم انتخابي در سند مشخص شده است.
2-2-13- گزارش خلاصه با احتساب مانده از ابتداي دوره
با انتخاب گزينه‌ی «خلاصه با احتساب مانده از ابتداي دوره»، ثبت‌هاي گردش موردنظر با لحاظ کردن مانده‌ی آن‌ها در اولين دوره‌ی قبل از محدوده‌ی فيلترشده، که سند افتتاحيه داشته باشد، نمايش داده مي‌شود. اطلاعات در گزارش به زبان فارسي آورده می‌شود.
3-2-13- گزارش خلاصه بدون احتساب مانده از ابتداي دوره
با انتخاب گزينه‌ی «خلاصه بدون احتساب مانده از ابتداي دوره»، ثبت‌هاي گردش حسابداري بی‌توجه به مانده‌ی آن‌ها در دوره‌ی قبل از محدوده‌ی فيلترشده، نمايش داده مي‌شود. اطلاعات در گزارش به زبان فارسي آورده می‌شود.
4-2-13- گزارش کامل
با انتخاب گزينه‌ی «کامل»، تمامي اقلام موجود در سند حسابداري نمايش داده مي‌شود. اطلاعات در گزارش به زبان فارسي آورده می‌شود.
5-2-13- مانده در خط به انتخاب کاربر
با انتخاب گزینه‌ی «نمایش مانده در خط» در بخش بالای فرم، ریزگردش ستون «مانده در خط بدهکار» و «مانده در خط بستانکار» به گزارش اضافه می‌شوند.
گزارش ساختار حساب‌ها
بر اساس اینکه کدام سطح از حساب‌ها را انتخاب کنید، می‌توانید از فهرست حساب‌ها گزارش تهیه کنید.
تراز
گزارش تراز يكي از انواع گزارش‌هاي سيستم است كه با آن اطلاعات مربوط به آخرين تراكنش‌هاي مالي بر اساس تراز حساب‌ها قابل مشاهده است. گزارش تراز را مي‌توان در سطوح انتخابي حساب‌ها و به تفكيك هر حساب، با توجه به فيلترهاي از پيش تعيين‌شده مشاهده كرد. گزارش تراز نشان‌دهنده‌ی گردش‌هاي انجام‌شده در سطح حساب‌هاي انتخاب‌‌شده است؛ به‌عبارت‌ديگر هر سطر از اين گزارش نشان‌دهنده‌ی مانده‌حساب انتخابي با توجه به سطوح موردنظر و مربوط به آن است.
فيلترهاي اين گزارش به دو بخش «فيلترهاي اوليه» و «فيلترهاي ثانويه» تقسيم شده است. پس از اينكه فيلترهاي اوليه اعمال شدند و با حفظ شرايطي كه فيلترهاي اوليه ايجاد كرده‌اند، فيلترهاي ثانويه اعمال مي‌گردند.
 ماتریسی
گزارش ماتریسی، گزارشی است که از چندین سطر و ستون تشکیل شده است؛ به‌این‌ترتیب که هر یک از این سطرها و ستون‌ها، نماینده‌ی یکی از سطوح حساب‌هاست. به کمک این گزارش می‌توانید با انتخاب سطح حساب‌های موردنظرتان در سطر و ستون، گزارشی به شکل ماتریس دریافت کنید که نقطه‌ی تلاقی هر سطر و ستون، نشان‌دهنده‌ی مانده‌حساب‌های انتخاب‌شده با توجه به اسناد حسابداری صادره برای آن حساب‌ها باشد.
از مسیر مالی گزارش‌ها، گزینه‌ی «ماتریسی» را انتخاب کنید. در هر مرحله از گزارش ماتریسی می‌توانید با انتخاب گزینه‌ی «گزارش»، گزارش را ببینید. این گزارش همواره بر اساس فیلترها و اولویت‌‌های انتخاب‌شده، ارائه می‌شود.
5-1- فیلترهای عمومی
فیلتر دوره‌ی مالی: محدوده‌ی دوره‌های مالی موردنظرتان را مشخص کنید. بر اساس مقادیر شروع و پایان دوره‌های مالی موردنظرتان در گزارش دفاتر دوره‌های مالی پیش از شروع محدوده و پس از پایان محدوده در گزارش در نظر گرفته نخواهند شد.
فیلتر نوع سند: در این بخش می‌توانید نوع سندهایی که می‌خواهید در گزارش شرکت داشته باشند، محدود نمایید.
فیلتر محدوده‌ی گزارش‌گیری: نوع فیلتر تاریخی موردنظرتان را مشخص کنید. درصورتی‌که فیلتر «تاریخ» انتخاب شود، محدوده‌ی گزارش بر اساس تاریخ خواهد بود و درصورتی‌که فیلتر «شماره سند» انتخاب شود، محدوده‌ی گزارش بر اساس شماره سند تعیین می‌شود.
فیلتر شعبه: در این بخش می‌توانید شعبه‌هایی که می‌خواهید در گزارش شرکت داشته باشند، محدود نمایید.
نکته 1: فیلتر شعبه در صورتی نمایش داده می‌شود که سیستم قفل چندشعبه‌ای داشته باشد.
نکته2: در فهرست شعبه، شعبه‌هایی نمایش داده می‌شود که کاربر دسترسی به مشاهده‌ی آن‌ها را داشته باشد.
5-2- فیلترهای اولویت گزارش‌گیری
اطلاعات سطر: در این بخش می‌توانید حساب‌های نمایش داده شده در سطر گزارش را مشخص نمایید.
درصورتی‌که بخواهید در سطر، حساب‌های کل یا معین و یا تفصیلی را ببینید، برای فیلد «سطر» یکی از این سه مورد را باید انتخاب کنید.
درصورتی‌که در سطر، تفصیلی انتخاب شده باشد، امکان انتخاب گزینه‌‌های زیر وجود دارد (حداقل یکی از دو گزینه زیر باید مقدار داشته باشند):
سطوح تفصیلی: با انتخاب این گزینه، می‌توانید سطح حساب‌های تفصیلی موردنظرتان را در گزارش مشخص نمایید.
نوع تفصیلی: در این بخش می‌توانید نوع تفصیلی‌های موردنظرتان را، که می‌خواهید در گزارش شرکت داشته باشند، محدود کنید.
نکته: درصورتی‌که در قسمت حساب تفصیلی گزینه‌ی «بدون سطح» انتخاب شود، مانده‌حساب‌های تفصیلی با درنظر گرفتن تمامی سطوح آن مشخص می‌‌شود.
توجه داشته باشید که تعداد سطوح تفصیلی مطابق با تعداد سطوح مشخص‌شده در پیکربندی ساختار حساب‌هاست.
اطلاعات ستون: همانند قسمت «سطر» است.
توجه داشته باشید که امکان انتخاب حساب‌های یکسان در سطر و ستون وجود ندارد.
دفاتر قانونی
گزارش دفاتر قانونی شامل گزارش دفتر روزنامه و گزارش دفتر کل است. خروجی این گزارش مبنای تهیه دفاتر قانونی شما، شامل دفتر روزنامه و دفتر کل خواهد بود. دفتر روزنامه، دربرگیرنده‌ی تمام ثبت‌های مالی‌ای است که به صورت روزانه صورت گرفته است. دفتر کل، بیان‌کننده‌ی مانده‌ی هر یک از حساب‌های کل مورد استفاده‌تان است. بنگاه‌هایی که از سیستم‌های نرم‌افزاری برای ثبت و ضبط مبادلاتشان استفاده نمی‌کنند، هر روزه ملزمند اطلاعات این دفاتر را به‌روزرسانی کنند. درخصوص شرکت‌هایی که از سیستم‌های مکانیزه‌ی نرم‌افزاری استفاده می‌کنند این استثنا وجود دارد که به جای ثبت هر روزه‌ی اطلاعات در این دفاتر قانونی، ماهانه اقدام به تکمیل دفاتر قانونی خود نمایند. توضیح اینکه تکمیل این دفاتر به صورت دستی صورت می‌گیرد.
این گزارش مجموعه‌ای از اطلاعاتی را در اختیارتان قرار می‌دهد که لازم است در دفاتر قانونی ثبت و نگهداری نمایید و به‌این‌ترتیب به کمک این گزارش خواهید توانست اقدام به «نوشتن دفاتر قانونی» خود در بازه‌های زمانی موردنظرتان نمایید.
از مسیر مالی گزارش‌ها، گزینه‌ی «دفاتر قانونی» را انتخاب کنید.
نکته: این گزارش بر اساس نتایج حاصل از عملیات سند کل تهیه و ارائه می‌شود، بنابراین لازم است قبل از استفاده از این گزارش، اطمینان کسب کنید که پیش‌تر برای محدوده‌ی موردنظرتان سند کل صادر شده باشد. در تمامی مراحل برای اجرای گزارش گزینه‌ی «مشاهده‌ی ‌گزارش» را انتخاب کنید.
فیلتر نوع گزارش
نوع گزارش موردنظرتان را مشخص کنید. درصورتی‌که گزینه‌ی «دفتر روزنامه» را انتخاب نمایید، گزارش به تفکیک تاریخ اسناد کلی که پیش‌تر ثبت‌شده را نشان می‌دهد و درصورتی‌که گزینه‌ی «دفتر کل» را انتخاب کنید، گزارش به تفکیک حساب‌های کل موجود در اسناد کل پیش‌تر صادرشده، نمایش داده می‌شود.
فیلتر دوره مالی
محدوده‌ی دوره‌های مالی موردنظرتان را مشخص کنید. بر اساس مقادیر شروع و پایان دوره‌های مالی موردنظرتان در گزارش دفاتر قانونی، دوره‌های مالی پیش از شروع محدوده و پس از پایان محدوده در گزارش در نظر گرفته نخواهند شد. این فیلتر محدودکننده‌ی اسناد کل شرکت‌کننده در گزارش خواهد بود.
فیلترهای محدوده گزارش‌گیری
محدوده‌ی گزارش موردنظرتان را مشخص نمایید. در‌صورتی‌که فیلتر «تاریخ» انتخاب شود، محدوده‌ی گزارش بر اساس تاریخ اسناد کل مشخص می‌شود و درصورتی‌که فیلتر «سند کل» انتخاب شود، محدوده‌ی گزارش بر اساس شماره‌ی سند کل خواهد بود.
فیلتر حساب کل
در این بخش می‌توانید حساب‌های موردنظرتان را که می‌خواهید در گزارش شرکت داشته باشند، محدود نمایید.
دفاتر
گزارش دفاتر يكي از انواع گزارش‌هاي سيستم است كه به كمك آن مي‌توانيم تمام ثبت‌هاي مالي انجام‌شده در اسناد حسابداري را بر اساس سطوح مختلف حساب‌ها و در محدوده‌هاي مشخص‌شده، مشاهده كنيم. اين گزارش با فرمت‌هاي متنوعي كه از طريق فيلترها قابل تعيين است، دريافت مي‌شود.
فيلترهاي اين گزارش به دو بخش «فيلترهاي اوليه» و «فيلتر هاي ثانويه» تقسيم شده است. ابتدا فيلترهاي اوليه تكميل مي‌شوند و سپس فيلترهاي ثانويه مي‌توانند تكميل شوند. پس از اينكه فيلترهاي اوليه اعمال شدند و با حفظ شرايطي كه فيلترهاي اوليه ايجاد كرده‌اند، فيلترهاي ثانويه اعمال مي‌گردند.
فيلترهاي اوليه: اين فيلترها در مرحله‌ی اول دريافت گزارش دفاتر انتخاب مي‌شوند و کاربر ملزم به مشخص‌کردن وضعيت اين فيلترهاست.
فيلترهاي ثانويه: اين فيلترها پس از مشخص‌شدن فيلترهاي اوليه قابل تعيين هستند و با در نظر گرفتن فيلترهاي اوليه اعمال مي‌شوند؛ در واقع يك مرحله پس از فيلترهاي اوليه هستند. مشخص‌کردن وضعيت اين فيلترها اجباري نیست و درصورتي‌كه هر كدام از آن‌ها تكميل نشوند، تمام اطلاعات گزارش، تنها با در نظر گرفتن فيلترهاي اوليه ارائه خواهند شد. فيلترهاي ثانويه امكاني براي كاربر فراهم مي‌كند كه بتواند اطلاعات موردنظرش را در سطحي جزئي‌تر از شرايطي كه در فيلترهاي اوليه مشخص شده است مشاهده نمايد.
اعلامیه بدهکار / بستانکار
گزارش اعلامیه بدهکار/بستانکار، فهرستی از اعلامیه‌هایی را که در سیستم صادر شده است، نمایش می‌دهد. امکان صدور انواع اعلامیه نیز در این فرم وجود دارد. 
خلاف ماهیت برای یک دوره مالی
گزارش خلاف ماهيت گزارشي است كه حساب‌هاي معين خلاف ماهيت طي دوره يا پايان دوره را نمايش مي‌دهد؛ به‌عبارت‌ديگر گزارش خلاف ماهيت براي حساب‌هايي است كه ماهيت حساب معين بجز «مهم نيست» باشد و مانده‌ی آن‌ها بر اساس حساب‌هاي تفصيلي آن حساب معين در زمان گزارش‌گيري به تفكيك هر شعبه و در محدوده‌ی تاريخي مشخص‌شده خلاف ماهيت باشد.
مانده‌ی هر حساب معين عبارت است از تفاضل مجموع فيلدهاي بدهكار و بستانكار آن حساب بر اساس سطوح حساب تفصيلي مربوط به آن كه درنهايت يا بدهكار يا بستانكار مي‌شود.
مقایسه‌ای
يکي از مهم‌ترين اهداف ثبت و نگهداري رويدادهاي مالي، دريافت گزارش‌هاي متعدد جهت تصميم‌گيري‌هاي ذي‌نفعان است. تنوع گزارش‌هايي که مي‌توان از رويدادهاي ثبت‌شده دريافت کرد بسيار بالاست. هدف از ارائه گزارش‌هاي سيستمي، ساده‌سازي کار کاربران و استفاده‌کنندگان در جمع‌آوري و طبقه‌بندي و در نهايت تحليل داده‌هاي موردنظرشان است. يکي از انواع متعدد گزارش‌هاي موردنياز استفاده‌کنندگان اطلاعات مالي، گزارش‌هاي مقايسه‌اي چندين دوره‌ی زماني است. به اين ترتيب استفاده‌کننده اطلاعات مالي مي‌تواند در يک نگاه مجموعه‌اي از اطلاعاتي را مشاهده کند که به کمک آن مي‌تواند وضعيت دوره‌هاي متفاوت را ارزيابي و مقايسه کند.
در این گزارش بخش «اولویت‌بندی حساب‌ها» وجود دارد که به کمک آن می‌توانید سطوح حساب موردنظرتان را اولویت‌بندی کنید. 
در بخش تنظیمات گزارش، فیلترهایی وجود دارد که به منظور سفارشی‌کردن گزارش از آن استفاده می‌شود. این فیلترها عبارتند از:
1_ نوع: در اين قسمت مي‌توانيد نوع گزارش ارائه‌شده را مشخص نماييد. در‌صورتي‌که نوع «سالانه» انتخاب شود، گزارش نمايش داده شده بر اساس دوره‌هاي مالي انتخابي است.
2- محدوده گزارش: درصورتي‌که نوع «ماهانه» انتخاب شود، گزارش نمايش داده شده بر اساس ماه‌هاي انتخابي است که در قسمت «محدوده‌ی گزارش» مي‌توانيد شروع و پايان ماه‌هاي موردنظرتان را انتخاب کنید.
درصورتي‌که نوع «دوره‌اي» انتخاب شود، گزارش نمايش داده شده بر اساس تاريخ‌هاي شروع و پايان انتخابي است.
3- ماهيت: با انتخاب اين گزينه مي‌توانيد نوع گزارش موردنظرتان را براي نمايش نتايج تعیین کنید. اگر ماهيت «تحليلي» را انتخاب کنید، گزينه‌هاي زير قابل انتخاب مي‌شود:
مانده/گردش دوره: ستون مانده / گردش دوره مربوط به هر حساب نمایش داده می‌شود.
مغايرت دو دوره: با انتخاب اين گزينه، ستوني که نمايش‌دهنده‌ی تفاوت مبالغ هر دو دوره است، به گزارش ارائه‌شده اضافه مي‌شود. مغايرت دو دوره برابر است با مقدار مبلغ دوره‌ی دوم منهاي مقدار مبلغ دوره‌ی اول.
نسبت تغيير: با انتخاب اين گزينه، ستوني که نمايش‌دهنده‌ی نسبت تغيير مبالغ هر دو دوره است، به گزارش ارائه‌شده اضافه مي‌شود. نسبت تغيير دو دوره برابر است با مغایرت دو دوره تقسيم بر مقدار مبلغ دوره اول.
نرخ رشد: با انتخاب اين گزينه، ستوني که نمايش‌دهنده‌ی نرخ رشد مبالغ هر دو دوره است، به گزارش ارائه‌شده اضافه مي‌شود. نرخ رشد دو دوره برابر است با مقدار مبلغ دوره‌ی دوم تقسيم بر مقدار مبلغ دوره‌ی اول.
4- نمايش تجميعي ستون‌ها: با انتخاب اين گزينه، مانده‌ی هر دوره با مانده‌اي که در دوره‌هاي قبلي بوده اضافه شده و به‌عنوان مبالغ قابل ارائه در گزارش نمايش داده مي‌شود. در نوع گزارش سالانه و ماهیت تحلیلی این گزینه غیرفعال است.
5- حساب‌هاي بدون تفصيلي: با انتخاب اين گزينه، حساب‌‌هايي را هم که به اندازه‌ی تعداد سطوح مشخص‌شده در پيکربندي، تفصيلي به آن‌ها تخصيص داده نشده است، نيز در گزارش نمايش داده مي‌شود.
6- چاپ حساب‌ها در صفحات مجزا: درصورتي‌که بيش از دو اولويت انتخاب شده باشد، اين فيلتر معني مي‌دهد. با انتخاب اين گزينه، صفحات گزارش بر اساس حسابي که به‌عنوان اولين اولويت انتخاب شده، تفکيک و در گزارش نمايش داده مي‌شود.
در قسمت فيلترهاي ثانويه با توجه به اولويت‌هايي که در فيلتر اوليه انتخاب شده است، مي‌توانيد حساب‌هاي موردنظرتان را محدود کنید.
حساب‌های راکد
منظور از گزارش حساب‌های راکد حساب‌هایی است که در یک بازه‌ی زمانی مشخص در اسنادی که ناشی از رویدادهای مالی شرکت هستند، هیچ‌گونه گردشی نداشته‌اند و تنها ممکن است در اسنادی که ناشی از عملیات داخلی شرکت باشند مانند اسناد پایان سال و سند تسعیر ارز، گردش داشته باشند. این گزارش برای مدیر مالی شرکت تهیه‌شده تا وی را قادر به یافتن حساب‌هایی کند که در بازه‌ی زمانی مدنظرش هیچ‌گونه گردشی نداشته‌اند و به‌این‌ترتیب مدیر مالی بتواند به تصمیم‌گیری درخصوص این حساب‌ها بپردازد.
از مسیر مالی گزارش‌ها، گزینه‌ی «حساب‌های راکد» را انتخاب کنید.
در هر مرحله از گزارش حساب‌های راکد، می‌توانید با انتخاب گزینه‌ی «گزارش»، گزارش را ببینید.
گزارش نمایش داده شده، همواره بر اساس فیلترها و اولویت‌های انتخاب‌شده است.
تجزیه سنی
در هر واحد تجاری حساب یا حساب‌هایی از نوع دریافتنی‌ها وجود دارد. انتظار می‌رود مقادیر ثبت‌شده در اینگونه حساب‌ها، پس از مدت زمان مشخصی به مرور زمان تسویه شوند، اما همواره کل مبالغ دریافتنی قابل‌تسویه نیستند و ممکن است به دلایل متفاوتی هرگز این مقادیر وصول نشوند و بنگاه اقتصادی ذینفع نیز از وصول آن صرف‌نظر کند؛ بنابراین بنگاه اقتصادی در این شرایط متحمل زیانی می‌شود که به «هزینه‌ی مطالبات غیرقابل وصول» موسوم است.
با توجه به اصول پذیرفته‌شده‌ی حسابداری، لازم است در هر دوره‌ی مالی هزینه‌های مرتبط با مواردی از این قبیل را برآورد و شناسایی کرد. در برخی موارد اینگونه هزینه‌ها با شناسایی و تشخیص مطالبات وصول‌نشدنی به وقوع می‌پیوندند، ولی در اغلب موارد به‌ازای مطالبات ایجادشده در طی یک دوره‌ی مالی نمی‌توان میزان هزینه‌ی عدم‌وصول آن‌ها را به‌راحتی محاسبه نمود، چراکه عدم وصول یک مطالبه یا دریافتنی مربوط به یک دوره‌ی مالی ممکن است در دوره‌های مالی آینده اتفاق بیفتد؛ درحالی‌که طبق اصل تطابق بهتر است تا حد امکان اینگونه هزینه‌ها در دوره‌ی مالی مرتبط به خودشان شناسایی شوند. برای این منظور، مقدار هزینه‌ی قابل شناسایی با استفاده از درصدهای برآوردی تعیین می‌شود و اصطلاحا عملیات محاسبه‌ی «ذخیره‌ی مطالبات مشکوک‌الوصول» انجام می‌گیرد. برای محاسبه‌ی ذخیره‌ی مطالبات مشکوک‌الوصول دو رویکرد وجود دارد:
رویکرد اول: محاسبه بر اساس درصدی از فروش نسیه‌ی هر دوره‌ی مالی
رویکرد دوم: محاسبه بر اساس تجزیه‌ی سنی مطالبات
محاسبات مربوط به رویکرد اول به سادگی قابل انجام است، ولی برای محاسبات مربوط به رویکرد دوم پیچیدگی‌هایی وجود دارد که حسابداران را در استفاده از این روش به سختی می‌اندازد.
در این بخش از سیستم خواهید توانست عملیات محاسبه‌ی مطالبات مشکوک‌الوصول را با استفاده از روش تجزیه‌ی سنی انجام دهید. با این توضیح که در این بخش شما صرفا اطلاعات موردنیازتان را در قالب گزارش از سیستم دریافت خواهید کرد و عملیات صدور سند حسابداری مربوط به ذخیره‌ی مطالبات مشکوک‌الوصول و حسابداری حساب‌های دریافتنی به عهده‌ی خودتان خواهد بود.
از مسیر مالی گزارش‌ها، گزینه‌ی «تجزیه‌ی سنی» را انتخاب نمایید.
نکته: این گزارش بر اساس نتایج حاصل از عملیات آنالیز حساب‌ها (آنالیز نوع «حساب») تهیه و ارائه می‌شود، بنابراین لازم است قبل از استفاده از این گزارش، اطمینان کسب کنید که پیش‌تر برای حساب‌های موردنظرتان آنالیز انجام شده باشد. البته لازم به ذکر است اگر برای مقادیری عملیات آنالیز حساب اتفاق نیفتاده باشد، از طربق این گزارش می‌توانید این مقادیر را شناسایی کنید. در ادامه‌ی همین بخش درباره‌ی منطق تهیه‌ی گزارش و امکانات جانبی آن توضیحات تکمیلی داده خواهد شد.
با استفاده از گزینه‌ی «گزارش» می‌توانید گزارش تجزیه‌ی سنی را ببینید.
با استفاده از گزینه‌ی «چاپ گزارش» نیز می‌‌توانید گزارش موردنظرتان را چاپ کنید.
اطلاعاتی که لازم است برای دریافت گزارش در سیستم وارد کنید، در سه دسته به شرح زیر نمایش داده می‌شوند:
12-1- فیلترهای عمومی
محدوده‌ی دوره‌های مالی موردنظرتان را مشخص کنید (شماره‌ی 1). بر اساس مقادیر شروع و پایان دوره‌های مالی موردنظرتان در گزارش تجزیه‌ی سنی، دوره‌های مالی پس از پایان محدوده و همچنین پیش از ابتدای محدوده در گزارش در نظر گرفته نخواهند شد.
انواع سند موردنظرتان را که می‌خواهید اقلام آن‌ها در تهیه‌ی گزارش شرکت داشته باشند، انتخاب نمایید (شماره‌ی 2).
 بر اساس اینکه می‌خواهید مطالبات ارزی و یا مطالبات غیرارزی‌تان را تجزیه‌ی سنی کنید، ویژگی ارزی و یا غیرارزی گزارش را مشخص نمایید.
 درصورتی‌که هدفتان تجزیه‌ی سنی مطالبات ارزی  (بر اساس مقادیر ارزی آن‌ها) باشد، ویژگی ارزی را انتخاب کنید. در این صورت فقط حساب‌هایی در گزارش در نظر گرفته می‌شوند که ویژگی ارزی داشته باشند و همچنین، اثرات ناشی از آنالیز حساب‌های ارزی (آنالیز با ویژگی ارزی) مبنای تهیه‌ی چنین گزارشی قرار می‌گیرد.
در محاسبات مقادیر فیلدهای ارز مثل  «بدهکار» و «بستانکار تطبیق نشده» مقدار مبلغ به ارز مبنای قلم سند حسابداری در نظر گرفته می‌شود.
درصورتی‌که برای ارز موردنظر در زمان گزارش‌گیری، نسبت تبدیل تعریف نکرده باشید، سیستم به صورت پیش‌فرض مقدار 1 را در نظر می‌گیرد.
در زمان محاسبه مانده به ارز عملیاتی، بر اساس آخرین نسبت تبدیل تعریف‌شده در محدوده تا دوره‌ی مالی، آن نسبت تبدیل در نظر گرفته می‌شود و بر اساس معکوس یا مستقیم‌بودن، مانده‌ی نهایی محاسبه می‌شود. در صورت تمایل می‌توانید شعبه‌ی موردنظرتان را مشخص کنید.
نکته 1: فیلتر شعبه در صورتی نمایش داده می‌شود که سیستم قفل چندشعبه‌ای داشته باشد.
نکته2: در فهرست شعبه، شعبه‌هایی نمایش داده می‌شود که کاربر دسترسی به مشاهده‌ی آن‌ها داشته باشد.
12-2- فیلتر تعیین حساب‌ها
در این بخش می‌توانید حساب‌های موردنظرتان را که می‌خواهید در گزارش شرکت داشته باشند، محدود نمایید؛ برای این منظور درصورتی‌که حساب‌های معین مربوط به حساب کل مشخصی را بخواهید در گزارش تجزیه‌ی سنی ببینید، می‌توانید از فیلد «حساب کل» (شماره‌ی 3)، حساب یا حساب‌های کل موردنظرتان را انتخاب کنید. همچنین در صورت تمایل می‌توانید حساب‌های معین موردنظرتان را نیز از این بخش انتخاب نمایید (شماره‌ی 4).
در صورت تمایل می‌توانید از فیلتر حساب‌ها استفاده نکنید؛ در این‌صورت، کلیه‌ی حساب‌های معین در محاسبات تجزیه‌ی سنی در نظر گرفته خواهند شد.
برای اینکه حساب‌های انتخاب‌‌شده در گزارش در نظر گرفته شوند لازم است پیش از گزارش‌گیری گزینه‌ی  را انتخاب کرده باشید.
12-3- تعیین محدوده‌های گزارش و اطلاعات تکمیلی تجزیه‌ی سنی
از این بخش می‌توانید محدوده‌های موردنظرتان را برای تجزیه‌ی سنی مطالبات مشخص نمایید. برای این منظور لازم است مراحل زیر را طی کنید:
1- ابتدا از گزینه‌ی «نوع گزارش» (شماره‌ی 6)، نوع گزارش موردنظرتان را انتخاب کنید. یکی از دو نوع گزارش «بازه‌ای» و یا «ماهیانه» قابل انتخاب است.
- ماهیانه: اگر بخواهید به صورت ماهیانه گزارش‌گیری کنید، لازم است ابتدا محدوده‌ی ماه‌های موردنظرتان را از طریق فیلتر «از ماه» و «تا ماه» تعیین نمایید (شماره‌ی 5).
بازه‌ی ماهیانه‌ای که انتخاب می‌کنید، در محدوده‌ی بازه‌ی زمانی‌ای است که بر اساس دوره‌های مالی در بخش فیلترهای عمومی (شماره 1) تعیین کرده‌اید.
- بازه‌ای: اگر بخواهید گزارش را در بازه‌های زمانی موردنظر خودتان تهیه کنید، می‌توانید از امکان گزارش بازه‌ای استفاده نمایید. با انتخاب این گزینه، بر اساس شکل زیر می‌توانید بازه‌های زمانی موردنظرتان را تعیین نمایید. در این حالت نیز باید بازه‌های زمانی موردنظرتان در محدوده‌ی دوره‌های مالی تعیین‌شده در بخش فیلترهای عمومی باشد و همچنین بازه‌هایی که تعیین نموده‌اید باید به صورت متوالی تعیین شوند.
2- در‌صورتی‌که محدوده‌ی تعیین‌شده در مرحله‌ی قبل از تاریخی شروع شود که از تاریخ شروع دوره‌ی مالی انتخاب‌شده به‌عنوان شروع محدوده‌ی گزارش‌گیری در بخش فیلترهای عمومی، بزرگ‌تر باشد، می‌توانید با استفاده از فیلد «درصد مانده از ابتدا» (پیکان شماره‌ی 7)، مشخص کنید که برای گردش‌هایی که از شروع محدوده‌ی گزارش‌گیری تا شروع بازه‌ی انتخاب‌شده در این بخش ثبت شده‌اند، چه درصدی در نظر گرفته شود.
3- پس از تعیین بازه‌های موردنظرتان می‌توانید به‌ازای هر بازه، درصد برآوردی خود از مشکوک‌الوصول بودن مطالبات را وارد کنید.
اکنون با انتخاب گزینه‌ی گزارش از نوار ابزار بالای صفحه، سیستم کلیه‌ی محاسبات لازم را انجام داده و نتیجه‌ی گزارش را در قسمت پایین فرم گزارش به شما نمایش می‌دهد.
 آنالیز
جهت بررسي و تطبيق ثبت‌هاي حسابداري يک حساب لازم است مانده‌ی آن حساب آناليز شود. اين گزارش که براي گردش‌هاي موجود در سطوح تفصيلي حساب‌هاي معين موردنظر به کار مي‌رود، کاربر را قادر مي‌سازد تا کليه‌ی ثبت‌هاي مربوط به يک حساب را مشاهده کند و بر اساس مبلغ، شماره‌ی پيگيري و تاريخ پيگيري و يا ساير اطلاعات اقدام به پاس‌کردن دو يا چند ثبت حسابداري با يکديگر نمايد.
فرآيند آناليز حساب به اين صورت است که کاربر يک يا چند ثبت حسابداري بدهکار و يک يا چند ثبت حسابداري بستانکار را انتخاب و اقدام به پاس‌کردن آن‌ها با يکديگر مي‌کند. به‌اين‌ترتيب تمام ثبت‌هايي که در حساب مربوطه قابل تطبيق با يکديگر بوده‌اند با يکديگر پاس شده و نتيجه حاصل، نشان‌دهنده‌ی مانده‌ی آناليزشده حساب موردنظر خواهد بود. با توجه به اينکه آناليز حساب‌ها همواره براي يک حساب روي مي‌دهد، در حقيقت ثبت‌هاي بدهکار و بستانکار آن حساب که در اسناد حسابداري مختلف ثبت شده‌اند، در برابر يکديگر پاس مي‌شوند و گردش‌هاي پاس‌نشده براي پيگيري‌هاي آتي مشخص مي‌گردند. همچنين تمام ثبت‌هايي که با يکديگر پاس شده‌اند، قابل تشخيص است و کاربر مي‌تواند به تفکيک حساب‌ها و اقلام پاس‌شده اقدام به گزارش‌گيري نمايد.
13-1- ورود اطلاعات
از  بخش گزارش‌ها، گزينه «آناليز» را انتخاب نماييد.
گزارش نمايش داده‌شده، همواره بر اساس فيلترهاي انتخاب شده، ارائه مي‌شود.
براي اجراي گزارش آناليز حساب‌ها، ابتدا فيلترهاي موردنظرتان را انتخاب و سپس گزينه‌ی «اجرا» را از منوی بالای صفحه براي نمايش نتايج گزینش کنید.
13-2- فيلترهاي عمومي
فيلتر دوره‌ی مالي: محدوده‌ی دوره‌هاي مالي موردنظرتان را مشخص کنید. بر اساس مقادير شروع و پايان دوره‌هاي مالي موردنظرتان در آناليز، دوره‌هاي مالي پیش از شروع محدوده و پس از پايان محدوده در آناليز در نظر گرفته نخواهند شد.
فيلتر وضعيت سند: در اين بخش مي‌توانيد وضعيت سندهاي موردنظرتان را که مي‌خواهيد در گزارش شرکت داشته باشند، محدود نماييد.
فيلتر نوع سند: در اين بخش مي‌توانيد نوع سندهاي موردنظرتان را که مي‌خواهيد در آناليز شرکت داشته باشند، محدود نماييد.
فيلتر نوع تفصيلي: در اين بخش مي‌توانيد نوع تفصيلي‌هاي موردنظرتان را که مي‌خواهيد در آناليز شرکت داشته باشند، محدود کنید.
فيلتر محدوده‌ی تاريخي: با انتخاب گزينه‌ی «ماه» مي‌توانيد محدوده‌ی آناليز را بر اساس ماه‌هاي موجود در دوره‌هاي مالي انتخاب‌شده، محدود نماييد و با انتخاب گزينه‌ی «تاريخ» مي‌توانيد محدوده‌ی آناليز را بر اساس تاريخ  در محدوده‌ی دوره‌هاي مالي انتخاب‌شده، مشخص نماييد.
فيلتر نوع حساب: در اين بخش مي‌توانيد نوع حساب‌هاي موردنظرتان را که مي‌خواهيد در آناليز شرکت داشته باشند، محدود نماييد.
فيلتر شعبه: در اين بخش مي‌توانيد شعبه‌هاي موردنظرتان را که مي‌خواهيد در آناليز شرکت داشته باشند، محدود کنید.
نکته 1: فيلتر شعبه در صورتي نمايش داده مي‌شود که سيستم قفل چندشعبه‌اي داشته باشد.
نکته2: در فهرست شعبه، شعبه‌هايي نمايش داده مي شود که کاربر دسترسي به مشاهده آن‌ها داشته باشد.
فيلترهاي نوع آناليز
13-3-1- نوع آناليز
آناليز تفصيلي: ممکن است بخواهيد آناليز مانده‌ی يک حساب را بر اساس يک حساب تفصيلي خاص و بدون در نظر گرفتن ارتباط اين حساب با معين‌هاي دیگر انجام دهيد. براي اين منظور نوع آناليز را «تفصيلي» انتخاب کنید.
به عنوان مثال مي‌توانيد حساب تفصيلي يک شخص را آناليز نماييد. ممکن است تفصيلي اين شخص با حساب‌هاي متفاوتي در ارتباط و گردش بوده باشد؛ به‌اين‌ترتيب بدون اينکه لازم باشد حساب معين مرتبط به اين حساب را در نظر بگيريد مي‌توانيد مانده حساب موردنظرتان را آناليز کنيد. براي اين منظور پس از اينکه نوع آناليز را «تفصيلي» انتخاب کرديد، لازم است حساب تفصيلي موردنظرتان را نيز براي آناليز گزینش کنید.
درصورتي‌که نوع آناليز را «تفصيلي» انتخاب نموديد، مي‌توانيد با استفاده از «فيلتر تعداد سطوح» تعيين کنيد که تنها گردش‌هايي که سطح تفصيل موردنظر شما با حساب تفصيل انتخاب‌شده برابر است براي آناليز نمايش داده شوند.
آناليز حساب: اگر بخواهيد مانده‌ی يک حساب معين را آناليز نماييد، نوع آناليز را «حساب» انتخاب کنيد. براي اين منظور پس از انتخاب نوع آناليز «حساب»، لازم است حساب معين موردنظرتان را براي آناليز انتخاب کنيد.
درصورتي‌که نوع آناليز را «حساب» انتخاب کردید، مي‌توانيد با استفاده از «فيلتر سطوح تفصيلي» تعيين کنيد تنها گردش‌هايي که در هر يک از سطح تفصيل موردنظر شما با حساب معين انتخاب‌شده گردش داشته‌اند براي آناليز انتخاب شوند.
ويژگي: در صورت انتخاب ويژگي ارزي، در گردش‌هاي حساب ارائه‌شده، ثبت‌هاي مربوط به حساب‌هاي ارزي با ارز انتخابي نمايش داده مي‌شود و در صورت انتخاب ويژگي غيرارزي، در گردش‌هاي حساب ارائه‌شده، ثبت‌هاي مربوط به حساب‌هاي غيرارزي با ارز عملياتي ـ‌که در پيکربندي عمومي مشخص شده است‌ـ نمايش داده مي‌شود.
با انتخاب ويژگي «ارزي»، می‌توانید ارز موردنظرتان را برگزینید و در اين صورت گردش حساب‌هاي ارائه‌شده بر اساس ثبت‌هاي حسابداري با ارز انتخابي براي حساب انتخابي است.
اقلام تطبيق‌شده/اقلام تطبيق‌نشده/ همه اقلام: با انتخاب گزينه‌ی «اقلام تطبيق‌شده»، گردش‌هايي از حساب انتخابي را نمايش مي‌دهد که بر روي آن آناليز انجام شده باشد و با انتخاب گزينه‌ی «اقلام تطبيق‌نشده»، گردش‌هايي از حساب انتخابي را نشان می‌دهد که بر روي آن‌ها عمليات آناليز انجام نشده باشد؛ به‌اين‌ترتيب مي‌توانيد اقلامي را که قبلا به تطبيق آن‌ها پرداخته‌اید، در عمليات مشاهده نکنيد. همه اقلام، موارد تطبیق شده و نشده را به طور کامل نمایش می‌دهد.
13-3-2- امکانات آناليز
براي انجام آناليز، امکانات زير وجود دارد:
تطبیق: با انتخاب اين گزينه، مي‌توانيد به صورت دستي و بر اساس مانده‌هاي تطبيق‌نشده قلم‌هاي انتخابي، قلم‌ها را با يکديگر آناليز نماييد. نحوه‌ی انجام تطبيق به شرح زير است:
ابتدا قلم‌هاي موردنظرتان را انتخاب کنید، سپس بر روی گزينه‌ی «تطبيق» را کلیک کنید.
توجه داشته باشيد که براي انجام تطبيق حداقل بايد دو قلم با مقادير بدهکار و بستانکار متفاوت انتخاب نماييد.
با انجام تطبيق، به اندازه‌ی مبلغ تطبيق‌نشده، قلم‌هاي انتخابي با يکديگر پاس مي‌شوند.
تسهيم اقلام تطبيقي: با انتخاب اين گزينه مي‌توانيد براي تطبيق اقلام انتخاب‌شده، مقدار قابل تطبيق را خودتان مشخص کنيد. مراحل تسهيم اقلام تطبيقي به شرح زير است:
ابتدا قلم‌هاي موردنظرتان را انتخاب نماييد.
گزينه‌ی «تسهيم اقلام تطبيقي» را انتخاب کنید. با انتخاب اين گزينه فرم زير نمايش داده مي‌شود:
مقادير بدهکار و بستانکار موردنظرتان را وارد کنید. توجه داشته باشيد که مقادير وارد شده نمي‌تواند بيشتر از بدهکار/بستانکار تطبيق‌نشده باشد.
گزينه «تاييد» را انتخاب نماييد.
ريز تطبيق: با انتخاب اين گزينه، مي‌توانيد براي هر قلم تطبيق‌داده شده به صورت جداگانه تمام اقلامي را ببینید که در تطبيق حساب با آن قلم در ارتباط بوده‌اند؛ به‌اين‌ترتيب که با انتخاب يک يا چند قلم تطبيق‌شده براي مشاهده ريز تطبيق، همه‌ی رکوردهايي که با آن اقلام در تطبيق شرکت داشته‌اند در فرم جديد نمايش داده مي‌شوند.
در فرم زیر تطبيق امکان مشاهده‌ی لايه‌به‌لايه‌ی اقلام تطبيق‌شده وجود دارد؛ به اين معني که مي‌توانيد با انتخاب قلم‌هاي تطبيق‌شده موردنظرتان در ريز تطبيق، قلم‌هايي را که با قلم‌هاي انتخابي پاس شده‌اند مشاهده نماييد. به اين صورت که ابتدا قلم‌هاي موردنظرتان را انتخاب و سپس گزينه‌ی «ريز تطبيق» را گزینش کنید.
اتوماتيک: امکان انجام آناليز به طور اتوماتيک و بدون انتخاب قلم‌ها و بر اساس مقادير تطبيق‌نشده‌ی آن‌ها وجود دارد. گزينه‌هاي زير براي آناليز اتوماتيک وجود دارد:
تساوي مبلغ، شماره پيگيري و تاريخ پيگيري: با انتخاب اين گزينه، در گزارش نمايش داده شده، تمامي قلم‌هايي را که مبلغ و شماره پيگيري و تاريخ پيگيري آن‌ها برابر باشند و از نظر ماهيت (بدهکار/بستانکار) با هم مخالف باشند، با يکديگر پاس مي‌کند.
تساوي مبلغ و شماره پيگيري: با انتخاب اين گزينه، در گزارش نمايش داده شده، تمامي قلم‌هايي را که مبلغ و شماره پيگيري آن‌ها برابر باشند و از نظر ماهيت (بدهکار/بستانکار) با هم مخالف باشند، با يکديگر پاس مي‌کند.
تساوي مبلغ و تاريخ پيگيري: با انتخاب اين گزينه، در گزارش نمايش داده شده، تمامي قلم‌هايي را که مبلغ و تاريخ پيگيري آن‌ها برابر باشند و از نظر ماهيت (بدهکار/بستانکار) با هم مخالف باشند، با يکديگر پاس مي‌کند.
تساوي مبلغ: با انتخاب اين گزينه، در گزارش نمايش داده شده، تمامي قلم‌هايي را که مبلغ آن‌ها برابر باشند و از نظر ماهيت (بدهکار/بستانکار) با هم مخالف باشند، با يکديگر پاس مي‌کند.
تساوي شماره پيگيري: با انتخاب اين گزينه، در گزارش نمايش داده شده، تمامي قلم‌هايي را که شماره پيگيري آن‌ها برابر باشند و از نظر ماهيت (بدهکار/بستانکار) با هم مخالف باشند، با يکديگر پاس مي‌کند.
تساوي نوع ارز و مبلغ ارز: با انتخاب اين گزينه، در گزارش نمايش داده شده، تمامي قلم‌هايي را که نوع و مبلغ ارز آن‌ها برابر باشند و از نظر ماهيت (بدهکار/بستانکار) با هم مخالف باشند، با يکديگر پاس مي‌کند.
مشاهده سند: با انتخاب قلم موردنظر در گزارش آناليز، درصورتي‌که گزينه‌ی «مشاهده سند» را انتخاب نماييد، سند حسابداري مربوط به قلم انتخابي را نمايش مي‌دهد.
حذف آناليز: با انتخاب قلم‌هاي موردنظرتان که قبلا آناليز شده‌اند و با استفاده از دکمه‌ی ، می‌توانید به حذف آناليزهاي پاس‌شده بپردازید.
نکته: در گزارش ارائه‌شده‌ی آناليز، هر قلمي که آيکون   را داشته باشد، نشان‌دهنده‌ی اين است که آن قلم آناليز شده است.
چاپ آناليز: با انتخاب فيلترهاي موردنظرتان در آناليز  و با استفاده از دکمه‌ی «چاپ»، ‌مي‌توانيد آناليزهاي انجام‌شده را چاپ کنید.
مرور اسناد
با استفاده از این گزارش می‌توان در هر لحظه اطلاعات مربوط به آخرین وضعیت اسناد حسابداری خود را مشاهده کرد، همچنین وضعیت صدور اسناد حسابداری و روند صدور آن‌ها را بررسی نمود. اطلاعاتی از قبیل آمار اسناد صادرشده به ازای بازه‌های زمانی مورد‌نظر و یا کاربران صادرکننده اسناد از طریق این گزارش قابل دریافت خواهند بود.
از بخش گزارش‌ها، مرور اسناد را انتخاب کنید. گزارشی که اجرا می‌شود، همواره بر اساس فیلترهای انتخاب‌شده است. با انتخاب هر کدام از مراحل مرور، گزارش مربوط به آن مرحله نمایش داده می‌شود.
فيلترهاي عمومی
فیلتر دوره مالی: محدوده دوره‌های مالی مورد نظرتان را مشخص نمایید. بر اساس مقادیر شروع و پایان دوره‌های مالی مورد نظرتان در گزارش مرور اسناد، دوره‌های مالی پیش از شروع محدوده و پس از پایان محدوده در گزارش در نظر گرفته نخواهند شد.
فیلتر شعبه: در این بخش می‌توانید شعبه‌هایی را که می‌خواهید در گزارش شرکت داشته باشند، محدود نمایید.
نکته 1: فیلتر شعبه در صورتی نمایش داده می‌شود که سیستم قفل چندشعبه‌ای داشته باشد.
نکته2 : در فهرست شعبه، شعبه‌هایی نمایش داده می‌شود که کاربر دسترسی مشاهده آن‌ها را داشته باشد.
فیلتر محدوده تاریخی: بر اساس محدوده تاریخی مشخص‌شده، محدوده گزارش بر اساس تاریخ‌های شروع و پایان خواهد بود.
فیلتر نوع سند: در این بخش می‌توانید نوع سندهایی را که می‌خواهید در گزارش شرکت داشته باشند، محدود نمایید.
فیلتر وضعیت سند: در این بخش می‌توانید وضعیت سندهایی را که می‌خواهید در گزارش شرکت داشته باشند، محدود نمایید.
 گزینه‌های مرور اسناد
گزارش مرور اسناد شامل گزینه‌های زیر است:
مرور کاربر: در‌صورتی‌که این گزینه را انتخاب نمایید، فهرستی از تمامی کاربران در سیستم که سند حسابداری صادر کرده باشند و در محدوده مشخص شده، نمایش داده می‌شود.
نکته 1: در این مرحله از مرور (مرور کاربر) همواره تعداد اسناد صادرشده و تغییریافته با هم یکسان هستند. این مورد برای تعداد ردیف‌های اسناد صادرشده و تغییریافته نیز وجود دارد.
نکته 2: منظور از تعداد اسناد بررسی‌شده، تعداد اسنادی است که کاربر آن را بررسی و یا لغو از بررسی کرده است.
مرور نوع سند: در‌صورتی‌که این گزینه را انتخاب نمایید، فهرستی از تمامی نوع سندهای صادر ‌شده در سیستم و در محدوده مشخص‌شده، نمایش داده می‌شود.
مرور وضعیت: در‌صورتی‌که این گزینه را انتخاب نمایید، فهرستی از تمامی وضعیت‌های سندهای صادر‌ شده در سیستم و در محدوده مشخص‌شده، نمایش داده می‌شود.
مرور روزانه: در‌صورتی‌که این گزینه را انتخاب نمایید، فهرستی از تمامی تاریخ‌هایی که در آن‌ها سند حسابداری صادر شده و در محدوده مشخص شده باشد، را نمایش می‌دهد.
مرور ماهیانه: در‌صورتی‌که این گزینه را انتخاب نمایید، فهرستی از تمامی ماه‌هایی را که در آن‌ها سند حسابداری صادر شده و در محدوده مشخص شده باشد، نمایش می‌دهد. ماه‌های اسناد صادر شده بر اساس ماه تاریخ سند حسابداری حاصل می‌شود.
مرور شعبه: در‌صورتی‌که این گزینه را انتخاب نمایید، فهرستی از تمامی شعبه‌های موجود در سیستم را که در آن‌ها سند حسابداری صادر شده و در محدوده مشخص شده باشد، نمایش می‌دهد.
نکته: در تمامی مراحل مرور، با انتخاب ریز مرور، می‌توان به سطوح دیگر مرور ریزتر شد.
فیلتر مجدد
با انتخاب هر یک از مرورها، فیلترهای قسمت محدوده اسناد غیرفعال می‌شود. در‌صورتی‌که گزینه «فیلتر مجدد»، را انتخاب نمایید، فیلترهای قسمت محدوده اسناد فعال و  قابل تغییر می‌شوند.
مشاهده اسناد
در هر مرحله‌ای از مرور، می‌توانید گردش‌های سند حسابداری و اسناد مربوطه را مشاهده نمایید. مشاهده سند مطابق با شکل زیر شامل سه گزینه «اسناد صادر شده»، «اسناد تغییر یافته» و «اسناد بررسی‌شده»  است:
 صادر شده: در‌صورتی‌که این گزینه را انتخاب نمایید، فهرستی از اسناد صادر شده با توجه به رکورد انتخاب‌شده در مرور را نمایش می‌دهد.
تغییر یافته: در‌صورتی‌که این گزینه را انتخاب نمایید، فهرستی از اسناد تغییر یافته با توجه به رکورد انتخاب‌شده در مرور را نمایش می‌دهد.
بررسی‌شده: در‌صورتی‌که این گزینه را انتخاب نمایید، فهرستی از اسناد بررسی‌شده با توجه به رکورد انتخاب‌شده در مرور را نمایش می‌دهد.
در فهرست اسناد نمایش داده شده، با انتخاب رکورد مورد نظرتان و سپس انتخاب گزینه «مشاهده سند»، می‌توانید سند حسابداری مربوطه را مشاهده نمایید.
خلاف ماهیت طی دوره
این گزارش نیز از نظر ماهیت استفاده مشابه گزارش خلاف ماهیت برای یک دوره مالی است، ولی یک تفاوت اساسی در این گزارش وجود دارد؛ بعضی مواقع اتفاق می‌افتد که حسابی طی دوره در یک مقطع زمانی خلاف ماهیت شود ولی در روزهای بعدی، مانده با ماهیت اولیه‌ی آن حساب انطباق پیدا کند؛ در این شرایط این حساب‌ها در گزارش خلاف ماهیت نمایش داده نمی‌شوند ولی از طریق این گزارش مقطع زمانی‌ای که حساب موردنظر خلاف ماهیت شده نیز قابل ردیابی است.
اقلام سند
این گزارش، با توجه به اقلام سند، به ازای فیلترهای تعیین‌شده از قبیل دوره مالی، تاریخی یا ماهانه، نوع و وضعیت سند، گردش نوع حساب (کل یا معین) را نمایش می‌دهد.
برای مثال سند با شماره عطف 3771 در تاریخ معین‌شده با چه حساب‌های معین یا کلی گردش داشته است.
گزارش جامع
این گزارش ترکیبی از دو گزارش تراز و دفاتر است که با ترکیب فیلتر اولیه و ثانویه در گزارشات قبلی، سهولت کاربری بیشتری نسبت به آن‌ها دارد، همچنین در قسمت اولویت‌بندی حساب‌ها، اولویت شعبه نیز اضافه شده است. در آینده گزارش جامع جایگزین دو گزارش تراز و دفاتر خواهد شد.
گزارش‌های قانونی
این گزارش جزء گزارشات قانونی است که شرکت‌ها و سازمان‌های دولتی به جهت ارائه به نهادهای دولتی از آن استفاده می‌کنند. 
جمع‌بندی 
در این فصل با انواع گزارش‌های دفتر کل آشنا شدیم. پرکاربردترین گزارش آن، مرور حساب‌هاست.
 برخی گزارش‌ها برای تهیه‌ی دفاتر قانونی به کار می‌رود که مهم‌ترین آن گزارش دفاتر قانونی می‌باشد که به کمک آن می‌توان سند روزنامه و کل را تهیه کرد. 
برخی گزارش‌ها جنبه‌ی مدیریتی و تحلیلی دارند از جمله گزارش ماتریسی و مقایسه‌ای. 
برخی گزارش‌ها صرفا گزارش نیستند و لازم است که کاربر به ورود اطلاعات بپردازد. از نمونه‌های این گزارش می‌توان به گزارش آنالیز حساب‌ها و گزارش تجزیه‌ی سنی، که بر مبنای آنالیز عمل می‌کند، اشاره نمود.
تمرین‌ها
20-1-  كاربري مي‌خواهد گزارشي از معين‌هاي هزينه‌اي به ريز تفصيل مراكز هزينه تهيه كند، به‌نحوي كه جمع هزينه‌هاي مرتبط با هر معين در يك رديف نمايش داده شود. كاربر را راهنمايي كنيد كه از چه گزارشي و به چه نحوي استفاده كند .
20-2-  کاربرد گزارش خلاف ماهیت طی دوره را توضیح دهید.
20-3-  کاربری می‌خواهد گردش حساب یک تفصیلی مشخص را با مانده در خط مشاهده کند. از کدام گزارش یا گزارش‌ها می‌تواند استفاده کند؟
20-4-  در گزارش مرور حساب‌ها بعد از فیلتر کردن سطح معین، سطح ارز انتخاب می‌شود. چه اطلاعاتی قابل مشاهده خواهد بود؟
20-5-  کاربری می خواهد جهت تهیه صورت های مالی، تراز آزمایشی از سیستم تهیه نماید، از کدام گزارش یا گزارش ها می تواند استفاده کند؟
پاسخ:
20-1-  از گزارش ماتریسی، در بخش ستون نوع تفصیل مرکز هزینه و در بخش سطر معین را انتخاب نماید.
20-2-  با گزارش حساب‌های خلاف ماهیت طی دوره‌ی حساب‌هایی که در یک مقطع زمانی (روز) دارای مانده خلاف ماهیت شده باشند، شناسایی می‌شود حتی اگر در زمان گزارش‌گیری مانده‌حساب مطابق ماهیت آن باشد.
20-3-  گزارش مرور حساب‌ها ـ‌انتخاب تفصیلی‌ـ مشاهده گردش‌ـ انتخاب گزینه مانده در خط 
20-4-  با انتخاب حساب معین و انتخاب سطح ارز فهرستی از ارزهایی که معین موردنظر با آن گردش داشته، مشاهده می‌شود. همچنین مانده به ارز عملیاتی (ریال) و مانده ارز موردنظر قابل مشاهده خواهد بود.
20-5-  از گزارش تراز، گزارش جامع‌ـ‌ تراز به ازای کل و معین و تمامی سطوح تفصیلی می‌توان استفاده کرد.

فصل نهم:
کاوشگر
اهداف فصل
یکی از نیازمندی‌های مدیران ارشد در واحدهای تجاری، طبقه‌بندی مناسب و گزارش اطلاعات از منظرهای مختلف است. اگرچه بسیاری از مدیران در زمینه‌ی موضوعات مالی دیدگاه‌های مشابهی دارند، ولی باز هم از پیش طراحی‌‌کردن تمام گزارش‌های مدیران در نرم‌افزار کاری تقریبا غیرممکن است. راهکار این موضوع در اختیار داشتن ابزاری جهت تهیه‌ی گزارش‌های خاص مدیران هر واحد تجاری است. در راهکاران این ابزار با عنوان «کاوشگر» پیش‌بینی شده است. در این فصل ابتدا به آموزش امکانات عمومی این ابزار و سپس بررسی نمونه‌های عملی از تهیه‌ی گزارش خواهیم پرداخت.
آموزش کاوشگر
فرآيند سفارش، ساخت و تحويل گزارش‌ها عمدتا مستلزم صرف زمان است و مشتريان نيز دوست دارند در حداقل زمان ممكن اطلاعات موردنظر خود را به‌دست آورند؛ از اين‌رو، در راستاي حل اين مسئله به مرور زمان حركت به سمت توليد و ارائه ابزارهاي گزارش‌سازي آغاز گرديد و با هدف استفاده‌ی مشتريان، برای ساده‌تر و كارآمد شدن هرچه بیشتر اين‌گونه ابزارها تلاش شد.
سه بخش اصلي كه معمولا هر ابزار گزارش‌ساز استاندارد پشتيباني می‌کند شامل موارد ذيل است:
تعيين آدرس مخزن داده (DataBase)
انتخاب موجوديت‌ها و اقلام اطلاعاتي موردنظر با توجه به نوع روابط بين آن‌ها (DataSet)
تعيين نحوه‌ی چيدمان و شكل ظاهري گزارش (Design)
عمده مسئله‌اي كه مشتريان در استفاده از ابزارهاي گزارش‌ساز با آن روبه‌رو هستند، تعيين موجوديت‌ها و اقلام اطلاعاتي و همچنين تعيين روابط بين آن‌هاست؛ زيرا تعيين اين موارد نيازمند آگاهي از دانش به‌كاررفته در طراحي پايگاه داده و همچنين در اختيار داشتن دانش تحليلي آن است كه معمولا اين دانش نزد شركت‌هاي تأمين‌كننده است و مشتريان چندان از آن اطلاع ندارند.
در ساخت ابزار گزارش‌ساز كاوشگر راهكاران، مهم‌ترين موضوعاتي كه موردتوجه تيم توليد و توسعه محصول بوده است عبارتند از: اول ايجاد يك محيط بسيار ساده و كاربرپسند براي سهولت كار با محيط طراحي و ديگري هوشمندسازي مدل ارتباطات موجوديت‌ها با توجه به اقلامي كه كاربر در گزارش خويش براي ساخت به كار مي‌گيرد؛ به‌عبارت ديگر در كاوشگر راهكاران با نهادينه‌كردن دانش مدل پايگاه داده در يك لايه بالاتر به نام مدل موجوديت كسب‌وكار، سعي در تسهيل كار مشتري و بي‌نياز كردن وي از دانستن لايه‌ی فيزيكي پايگاه اطلاعاتي شده است.
در اين فصل سعی شده مخاطب با بخش‌هاي مهم سيستم آشنا شده و بتواند با كمي تمرين دانش لازم براي كار با اين ابزار را فراگيرد.
2-1- ساخت يك گزارش نمونه
1-2-1- بارگذاري فرم طراحي گزارش (محيط طراحي)
کاوشگر راهکاران از دو بخش مختلف تشکیل شده است که شامل:
ابزار طراحی و تولید گزارش‌های کاوشگری
لیست گزارش‌ها و محیط استفاده از گزارش‌های کاوشگر
ابزار طراحی و تولید گزارش‌های محیطی است که کاربران (راهبر سیستم‌ـ‌ذینفعان نهایی) می‌توانند گزارش‌های خود را تولید کنند که این ابزار از بخش‌های مختلفی تشکیل شده است. بخش لیست گزارش‌ها، تمامی گزارش‌هایی را نمایش می‌دهد که خود شخص یا افراد دیگر تولید کرده‌اند و کاربر می‌تواند آن گزارش‌ها را اجرا و مشاهده کند. در این قسمت بخش طراحی و تولید گزارش‌ها توضیح داده می‌شود.
همانگونه كه در مقدمه ذكر شد، فرآيند ساخت گزارش شامل تعيين سه بخش اصلي:
تعيين آدرس مخزن داده 
تعيين موجوديت‌ها و اقلام اطلاعاتي مورد استفاده در گزارش 
تعيين چيدمان گزارش و شكل ظاهري آن 
سیستم، تعيين آدرس پايگاه داده را به صورت خودكار انجام مي‌دهد و اتصال كاوشگر با پايگاه داده ماژول‌هاي راهكاران را تنظيم مي‌کند.
برای تعيين دو بخش بعدي لازم است مراحل زیر را طي كنيم:
بارگذاري فرم طراحي گزارش (محيط طراحي)
انتخاب اقلام اطلاعاتي موردنظر از درخت موجوديت‌ها
ذخيره‌سازي طراحي گزارش
اعطاي دسترسي به كاربران موردنظر
مشاهده‌ی گزارش در محيط مشاهده
براي اين كار از منوي اصلي محيط راهكاران و از مسير عمومي← كاوشگر← جديد، فرم طراحي را بارگذاري مي‌كنيم. البته فرض مي‌كنيم كه كاربر جاري دسترسي لازم را در اختيار دارد.	 
شكل 2
فرم طراحی گزارش کاوشگر از سه بخش اصلی تشکیل شده است که شامل بخش‌های زیر است:
1- درختواره موجودیت‌ها و ارتباطات
2-  Toolbar کاوشگر 
3- بخش طراح گزارش 
2-2-1- انتخاب اقلام اطلاعاتي مورد نظر از درخت موجوديت‌ها
بعد از ورود به محیط طراحی کاوشگر باید از درخت سمت راست، موجودیت‌های موردنظر را انتخاب و به روی آن‌ها گزارش‌های متنوعی ایجاد کرد. برای این کار از موجودیت کسب‌وکار استفاده شده است.
3-2-1- موجوديت كسب‌وكار به جاي موجوديت فيزيكي
در كاوشگر راهكاران جهت تسهيل كار كاربران و بي‌نياز كردن آن‌ها از در اختيار داشتن دانش روابط بين موجوديت‌هاي فيزيك، از موجوديت‌هاي كسب‌وكاري به جاي موجوديت‌هاي پايگاه داده‌اي استفاده شده است. اين بدان معني است كه سيستم به شكل خودكار روابط بين موجوديت‌ها را تشخيص مي‌‌دهد و با باز كردن پوشه‌ی هر موجوديت، علاوه‌بر ليست فيلدهاي اطلاعاتي مرتبط، ليست تمام موجوديت‌هايي را كه با اين موجوديت ارتباط منطقي دارند، به كاربر نمايش مي‌دهد. كاربر به كمك اين امكان مي‌تواند به شكل درختي در موجوديت‌هاي مختلف پيمايش کند و با توجه به خوانايي در نامگذاري‌ها، كار كاربر تسهيل‌ می‌شود و او به‌سادگي می‌تواند فيلدهاي اطلاعاتي خود را انتخاب کند و گزارش موردنظر خود را بسازد.
براي تعيين اقلام اطلاعاتي موردنياز خود در گزارش ـ‌و به عبارتي تعيين ‌DataSet‌ـ، كافي است از درختواره‌ی سمت راست فرم، قلم اطلاعاتي را انتخاب و به يكي از روش‌هاي «دوبار كليك روي آن» و يا «كشيدن آن به پنل سمت چپ و رها كردن»، آن را به گزارش خود اضافه کند.
براي پيدا كردن يك قلم اطلاعاتي مي‌توان به دو شيوه عمل کرد:
استفاده از امكان جست‌وجو كه در بالاي درختواره در نظر گرفته شده است. 
آگاهي از مدل كاوشگر و پيمايش درخت
شكل 3
بعد از انتخاب موجودیت مرتبط، لیست فیلدهای آن و تمامی موجودیت‌های وابسته به صورت درختواره نمایش داده می‌شود. کاربر با دوبار کلیک به روی فیلدهای اطلاعاتی یا Drag & Drop از محیط درخت موجودیت‌ها به صفحه‌ی محیط طراحی گزارش، گزارش موردنظر خود را می‌سازد.
شكل 4
4-2-1- ذخيره‌سازي طراحي گزارش
بعد از اينكه گزارش مطابق نياز كاربر طراحي شد، جهت اعطاي دسترسي به سايرين و يا برای مشاهده‌ی كاربر جاري، لازم است ابتدا گزارش ذخيره شود. در اين راستا چنانچه گزارش قبلا ذخيره شده باشد، امكان ذخيره‌ی گزارش با يك نام ديگر نيز وجود دارد. هنگام ذخيره‌ی گزارش، امكان تعريف پوشه به شكل درختواره و ذخيره‌ی گزارش در يك مسير دلخواه نيز وجود دارد.
شكل 5
5-2-1- اعطاي دسترسي به كاربران
براي اعطا دسترسي استفاده از گزارش لازم است ابتدا در قسمت فهرست، گزارش موردنظر پيدا و انتخاب شود و كليد دسترسي مطابق شكل ذيل به حالت عمومي تبديل گردد كه در اين حالت، رنگ كليد سبز می‌شود.
شكل 6
سپس مطابق ساير امكانات سيستم با استفاده از امكانات موجود در بخش امنيت، اين گزارش در درختواره‌ی امكانات سيستم ظاهر می‌شود و كاربر جاري مي‌تواند دسترسي به گزارش موردنظر را در سطح «فقط مشاهده» و يا «هم مشاهده و هم طراحي» تعریف كند.
6-2-1- مشاهده گزارش در محيط مشاهده
براي مشاهده‌ی گزارش با استفاده از بخش فهرست، ليست گزارش‌هاي ذخيره‌شده را مشاهده و با پيمايش در پوشه‌ها و انتخاب گزارش موردنظر به دو روش مي‌توانيد گزارش را اجرا و خروجي آن را مشاهده کنید؛ هم با دوبار كليك روي نام گزارش و هم با زدن دکمه  مطابق شكل ذيل:
2-2- آشنايي با محيط طراحي و امكانات مربوط به كار با ستون‌هاي گزارش
1-2-2- معرفي امكانات محيط طراحي
در اين قسمت کاربر با بخش‌هاي مختلف محيط طراحي و همچنين امكانات مربوط به كار با اقلام داده ‌‌ آشنا می‌شود.
توضيح امكانات مطابق برچسب‌ها
اين امكان تعداد ركورد خروجي در هنگام طراحي جهت پيش‌نمايش اطلاعات را مشخص مي‌كند.
جهت اضافه‌شدن يك فيلد به گزارش و مشاهده‌ی آن، بايد پس از انتخاب آن از درختواره در اين قسمت رها كنيم. این قسمت لیست فیلدهای قابل نمایش در گزارش را نشان می‌دهد.
براي ساخت گزارش‌های چندسطحي، فيلدي را كه مي‌خواهيم به عنوان بُعد (Direction) در نظر گفته شود، در اين قسمت رها مي‌كنيم. گزارش‌هاي «مرورحساب‌ها» و «مرور فروش» از نمونه‌ی اين گزارش‌ها به‌شمار می‌روند. 
اگر بخواهيم براساس يك يا چند قلم داده، گروه‌بندي صورت پذيرد و فيلدهاي مقدار به تفكيك آن‌ها تجميع گردند، فيلد و يا فيلدهاي موردنظر را در قسمت تفكيك رها مي‌كنيم، در اين حالت به‌ازاي تمام فيلدهايي كه در اين بخش وجود دارند، فقط يك ركورد در رديف‌هاي گزارش ديده خواهد شد. چنانچه روي هر يك از فيلدهاي گزارش كليك كنيم، سيستم به شكل خودكار امكانات اين بخش را كه شامل موارد ذيل است به كاربر نمايش مي‌دهد:
	كه به ترتيب عبارتند از:
مشخصات
حذف
گروه‌بندي
مرتب‌سازي
انتقال به چپ يا راست
مشاهده/ عدم مشاهده
افزودن فيلدهاي مرتبط
افزودن محاسبات
نکته: درصورتی‌که بر روی هر کدام از فیلدها یا ستون‌ها راست کلیک کنید، این گزینه به شما نمایش داده می‌شود.
این قسمت امکان فیلتر گزارش را به شما خواهد داد. با تنظیم فیلترهای مختلف در این قسمت، اطلاعات نمایش داده شده در زمان اجرای گزارش، فیلتر شده است. 
جدول گزارش، خروجی گزارش ساخته شده است. بر اساس فیلدهای انتخاب‌شده، ستون‌های گزارش نمایش داده می‌شود.
با زدن این دکمه تمامی گزارش در آن بُعد بسته خواهد شد و به کاربر نمایش داده نخواهد شد.
2-2-2- امكان تعیين مشخصات قلم داده
به كمك اين امكان مي‌توانيم برخي مشخصات يك قلم داده از جمله تغيير نام، نحوه‌ی مرتب‌سازي، مدل تجميع و مشاهده و يا عدم مشاهده اين ستون در گزارش را مشخص كنيم. 
3-2-2- حذف
برای حذف فیلدهای انتخاب‌شده می‌توان از این گزینه استفاده کرد. برای این کار ابتدا بر روی فیلد کلیک و سپس دکمه حذف را انتخاب کنید تا فیلد از جدول گزارش حذف شود.
4-2-2- امكان گروه‌بندي در نمايش
با زدن دكمه‌ی مشخص‌شده در شكل ذيل و يا با كليك‌راست ‌كردن روي فيلد و انتخاب گزينه‌ی گروه‌بندي مي‌توانيد يكي از انواع گروه‌بندي را روي ستون انتخاب‌شده اعمال كنيد:
با انتخاب هر يك از انواع گروه‌بندي مي‌توان براساس آن ساير اطلاعات را در سطح ستون انتخاب‌شده گروه‌بندي کرد.
گروه‌بندي رديفي: در اين نوع گروه‌بندي، قلم داده‌اي كه مبناي گروه‌بندي انتخاب شده است، از نمايش ستوني حذف شده و به شكل يك سطر در ابتداي گروه قرار مي‌گيرد. با توجه به اينكه در اين نوع گروه‌بندي، نمايش ستون انتخاب‌شده از ليست غيرفعال مي‌‌شود، براي بازگرداندن گزارش به وضعيت قبلي بايد از نوار بالاي ليست، فيلد مربوطه را انتخاب و به كمك فرم مشخصات فيلد، تيك نمايش گزارش را فعال و تيك گروه‌بندي را غيرفعال كرد.
گروه‌‌بندي ستوني: در اين روش گروه‌بندي ستون انتخاب‌شده به‌عنوان مبناي گروه‌بندي در گزارش حفظ شده و ساير فيلدها مقابل آن نمايش داده مي‌شود.
گروه‌بندي تركيبي: اين روش گروه‌بندي مشابه ستوني است اما براي هر گروه، يك رديف در ابتداي گروه با محتواي مقدار ستون گروه‌بندي و يك رديف در پايان گروه با محتواي جمع ستو‌ن‌هاي مقدار اضافه مي‌شود.
با زدن دكمه‌ی مشخص‌شده در شكل 12 (ستون شماره سند حسابداری) نيز بدون نياز به طي روال فوق مي‌توانيد به شكل فوري نوع گروه‌بندي تركيبي را در گزارش اعمال كنيد. امكان گروه‌بندي گروهي روي چند فيلد نيز وجود دارد. لازم به ذكر است هر فيلدي كه در گروه‌بندي شركت نمايد به سمت راست‌ترين ستوني كه گروه‌بندي ندارد، جابه‌جا خواهد شد.
5-2-2- جابجایی ستون‌های گزارش
درصورتی‌که نیاز داشته باشید ستون‌های گزارش را جابه‌جا کنید دو روش وجود دارد؛ روش اول انتخاب یک فیلد مشخص و کلیک به روی فیلد جابجایی که می‌تواند سمت راست یا چپ انتقال پیدا کند. روش دوم، با کلید چپ موس، ستون جدول را کلیک کنید و کلید را نگه دارید و با جابه‌جا کردن موس، ستون را به جای موردنظر خود انتقال دهید و سپس کلید موس را رها کنید.
6-2-2- مرتب‌سازی اطلاعات ستون‌ها
برای مرتب‌سازی اطلاعات ستون‌های انتخاب‌شده در گزارش، می‌توان از فیلد مرتب‌سازی (فیلد مشخص‌شده در ) استفاده کرد. با انتخاب این فیلد می‌توان ستون را صعودی یا نزولی مرتب کرد. امکان حذف مدل مرتب‌سازی نیز وجود دارد. 
7-2-2- امكان افزودن فيلد محاسباتي
يكي از امكانات موجود در محيط طراحي گزارش، امكان تعريف ستون بر اساس فرمولي از ساير ستون‌هاي موجود در گزارش است، با انتخاب يك ستون عددي و زدن كليك‌راست و يا از قسمت بالاي فرم مي‌توانيد گزينه‌ی افزودن فيلد محاسباتي را انتخاب کنید.
با زدن این دکمه فرم مربوط به تعريف فرمول مطابق شكل ذيل براي كاربر بارگذاري مي‌‌شود كه شامل بخش‌هاي ذيل است:
تعيين نام ستون: كاربر مي‌تواند به دلخواه يك نام براي ستون محاسباتي وارد کند.
كادر نوشتن فرمول: در اين بخش كاربر مي‌تواند با استفاده از توابع موجود در بخش توابع و ستون‌هاي عددي موجود در گزارش و همچنين به‌كارگيري عمليات اصلي رياضي (+،-،/،*) و تعيين تقدم و تاخر عمليات به كمك پرانتز، فرمول موردنظر خويش را اعمال نمايد.
كاربرد ؟؟ (دو علامت سوال): اگر فيلدي كه در فرمول استفاده مي‌شود براي برخي سطرها داراي مقدار خالي (null) باشد، براي اينكه بتواند در عمليات رياضي استفاده شود، لازم است با مقدار صفر جايگزين گردد، در اين صورت با استفاده از علامت «؟؟» دو علامت سوال و جاگذاري مقدار صفر بعد از آن، اين كار را انجام می‌دهيم. به شكل:  field?? 0 
توابع: عملگرهاي از پيش‌آماده‌اي هستند كه كاربر مي‌تواند به كمك آن‌ها و ستون(هاي) موردنظر، خروجي دلخواه خود را در ستون ايجاد کند. خروجي هر يك به شرح ذيل است:
توابعي كه در سطح هر گروه‌بندي عمل مي‌كنند: اين دسته از توابع در سطح هر گروه عمل كرده و با تجديد گروه‌بندي، مجددا در سطح گروه جديد محاسبات را از ابتدا شروع مي‌كنند و هيچ سابقه‌اي از گروه قبلي در محاسبات خود نگهداري نمي‌كنند:
كل گروه تا سطر جاري (GRTotal): بسته به ستوني كه در ورودي اين تابع قرار مي‌گيرد، عمليات آن تعريف مي‌شود؛ يعني اگر ستوني كه در ورودي مي‌دهيم يك ستون فيزيكي و عددي باشد كه مستقيما از پايگاه داده گرفته شده است، آنگاه عمليات جمع از اول گروه تا سطر جاري را روي ستون ورودي اعمال می‌کند و در ستون جديد نمايش مي‌دهد، اما اگر ستون ورودي يك فرمول داشته باشد مثلا بيشينه (Max) يك ستون باشد آنگاه اين تابع در هر سطر، بيشترين مقدار از اول گروه تا سطر جاري را در سطر جاري و در خروجي ستون قرار مي‌دهد.
مجموع گروه تا سطر جاري (GRSum): مجموع ستون ورودي از اول گروه تا سطر جاري را محاسبه کرده و در خروجي ستون نمايش مي‌دهد.
حداكثر گروه تا سطر جاري (GRMax): مقدار بيشينه‌ی ستون ورودي را تا سطر جاري در خروجي ستون نمايش مي‌دهد.
حداقل گروه تا سطر جاري (GRMin) :مانند تابع قبل عمل مي‌كند فقط كمترين مقدار را در خروجي اعمال مي‌كند.
توابعي كه در سطح كل گزارش عمل مي‌كنند: دقيقا عملكرد هر يك از توابع اين بخش مشابه گروه قبلي توابع است، اما در هر سطر براي محاسبه مقدار خروجي كل سطرهاي قبلي از اول گزارش تا اين سطر ملاك عمل است و مستقل از گروه‌بندي عمل مي‌كند.
ستون‌ها: ليست فيلدهاي اطلاعاتي را كه در گزارش به كار رفته‌اند به كاربر نمايش مي‌دهد و كاربر مي‌تواند در نوشتن فرمول خود از آن‌ها استفاده کند. اگر ستون انتخابي گزارش از نوع عددي باشد، گزينه‌ی ديگري در كنار افزودن فيلد محاسباتي با عنوان «تجميع» نيز ديده مي‌شود كه به شكل خودكار تابع كل گروه تا سطر جاري را روي ستون انتخاب‌شده اعمال مي‌كند و نيازي به فرمول‌نويسي وجود ندارد.
2-3- معرفي امكانات تفكيك و بُعد
1-2-3- تفكيك
به كمك اين امكان كاربران مي‌توانند انجام عمليات تجميع را روي ستون‌هاي مقداري ـ‌به تفكيك ستون‌هايي كه مد نظر دارند‌ـ انجام دهند، به عنوان مثال امكان دارد در يك سيستم فروش براي مشتريان مختلف فاكتور فروش‌هاي متعددي ثبت شود. اگر بخواهيم در يك گزارش مشتري و فاكتورهاي وي (شماره، تاريخ، مبلغ خالص و...) را داشته باشيم، آنگاه خواهيم ديد كه سیستم براي هر مشتري، كل فاكتورهايي كه براي وي ثبت‌‌شده مشابه فرم زیر نمايش مي‌دهد:
حال اگر بخواهيم ميزان فروش به تفكيك هر مشتري را بدانيم و ريز اطلاعات براي كاربر مهم نباشد، مي‌توانيم فيلد نام مشتري را مطابق شكل ذيل از قسمت بالاي فرم طراحي گزارش گرفته و آن را در قسمت «تفكيك» رها كنيم، در اين صورت سيستم به تفكيك هر مشتري، فقط و فقط يك ركورد در خروجي نمايش مي‌دهد و به شكل خودكار فيلدهاي مقداري مانند مبلغ خالص را جمع مي‌زند. درباره‌ی ساير فيلدها كه مقداري نيستند مانند شماره فاكتور و تاريخ فاكتور نيز سيستم به شكل خودكار مقدار مينيمم مربوط به هر مشتري را در سطر مربوط به مشتري قرار مي‌دهد.
 اما مي‌توانيم با «فراخواني فرم مشخصات»، مدل «تجميع» را تغيير داده و مثلا براي شماره فاكتور به جاي مقدار مينيمم از تعداد و براي تاريخ فاكتور نيز از مقدار ماكزيمم استفاده کنیم تا مقدار خروجي معني‌دار باشد و با تغيير نام ستون‌هاي آن‌ها به تعداد فاكتور و تاريخ آخرين فروش، گزارشي آماري به تفكيك هر مشتري بسازيم.
2-2-3- بُعد
چنانچه بخواهيم گزارش‌هايي بسازيم كه در چند سطح اطلاعات را تجميع كنيم و امكان حركت در سطوح مختلف را داشته باشیم، مي‌توانيم به كمك «بُعد» اين كار را انجام دهيم؛ برای مثال مي‌توان به گزارش‌هايي مشابه «مرور حساب‌ها» و يا «مرور فروش» اشاره کرد. فرض كنيد بخواهیم ميزان فروش يك سازمان چندشعبه‌اي را در سطوح مختلف مثلا از بالاترين سطح به ترتيب: شعبه، مركز فروش، مشتري، محصول و درنهايت فاكتور داشته باشيم. در اين حالت مراحل ذيل را طي مي‌كنيم:
ابتدا از پايين‌ترين سطح، كار را شروع و به سمت بالا حركت مي‌كنيم، لذا ابتدا اقلام اطلاعاتي فاكتور را در گزارش قرار مي‌دهيم.
سطح بالاتر، محصول است، لذا محصول را از درختواره سمت راست انتخاب و آن را در قسمت ايجاد «بُعد»، كه در شكل ذيل مشخص شده است، رها مي‌كنيم. سپس مجددا از درختواره‌ی سمت راست، ستون مبلغ خالص و ساير اقلامي كه مي‌خواهيم در اين سطح (بعد) از اطلاعات ديده شود با دوبار كليك روي ستون موردنظر، به گزارش اضافه می‌کنيم. 
مرحله‌ی دو را براي مشتري، مركز فروش و شعبه تكرار مي‌كنيم و درنهايت محيط طراحي مشابه شكل زیر خواهد شد:
همانگونه كه در شكل قابل مشاهده است، كاربر مي‌تواند در سطح هر بعد، محدوده‌ی اطلاعاتي خويش (فيلتر) را تعريف كند (شماره 1) و همچنين با كليك بر روي قسمت مشخص‌شده با شماره‌ی 2، ترتيب سطوح پيمايش را تغيير دهد مثلا مي‌تواند ابتدا محصول را قرار دهد و ذيل آن مشتري و اين بدان معني است كه ابتدا به تفكيك هر محصول ميزان فروش مشاهده مي‌شود واگر كاربر نياز داشت مي‌تواند با رفتن به سطح پايين‌تر كه مشتري خواهد بود، ميزان فروش آن محصول خاص را در سطح مشتريان و همچنين با حركت (Drill down) به سطح پايين‌تر فاكتورهاي فروش را به تفكيك هر مشتري ببيند.
بعد از طراحي و ذخيره‌سازي گزارش و در صورت نياز اعطاء دسترسي به كاربران موردنظر، جهت استفاده از گزارش با استفاده از محيط مشاهده و اجراي گزارش، مي‌توان گزارش ساخته‌شده را اجرا کرد. بعد از اجرای گزارش براي مثال فوق، گزارش با شكل ذيل به كاربر نمايش داده مي‌شود:
 مسيري را نشان مي‌دهد كه كاربر عمليات پيمايش را انجام داده است، مثلا ابتدا اطلاعات را در سطح شعبه ملاحظه کرده و سپس روي شعبه‌ی شركت نيك، عمليات پيمايش (Drill down) را انجام داده و اطلاعات را در سطح مركز فروش ملاحظه مي‌كند. اين مسير در اين قسمت ديده مي‌شود.
از اين قسمت كاربر مي‌تواند سطح بعدي براي پيمايش اطلاعات را مشخص كند.
به كمك اين امكان كاربر مي‌تواند مشخص كند كه سطح شروع پيمايش كدام سطح باشد، به شكل پيش‌فرض بالاترين سطح موردنظر است، اما اگر كاربر بخواهد مي‌تواند سطح شروع را تغيير دهد.
كاربر مي‌تواند با كليك‌كردن بر روي هر يك از ستون‌هاي مقداري، ريز اسنادي كه در محاسبه‌ی ستون انتخاب‌شده شركت كرده‌اند و جمع مقداري که از روي آن اسناد به‌دست آمده است، ملاحظه کند.
2-4- تعيين محدوده براي گزارش‌ها
در اين قسمت، کاربر با مكانيزم‌هاي لازم براي محدودسازي خروجي گزارش بر اساس پارامترهاي مختلف آشنا خواهد شد كه این پارامترها را مي‌توان در دو گروه پارامترهاي با مقدار ثابت و پارامترهاي با مقدار پويا دسته‌بندي كرد. همچنين از يك منظر ديگر نيز مي‌توان محدودسازي را دسته‌بندي کرد و آن از منظر قابليت تغيير يا حذف آن در زمان اجرا و مشاهده‌ی گزارش است؛ بدان معني‌ كه برخي از محدوده‌ها كه در گزارش اعمال مي‌شوند بعدا مي‌توانند در زمان اجراي گزارش، ويرايش و يا حتي حذف شوند و برخي شرايط نيز مي‌توانند به شكلي در گزارش اعمال گردند كه فقط در صورت دسترسي به طراحي گزارش بتوان ويرايش و يا حذف کرد؛ در این‌صورت كاربري كه فقط دسترسي به اجرا دارد، امكان ويرايش آن شرايط را نخواهد داشت و طراح گزارش مي‌تواند با اين روش، شرايط اجباري‌ای كه مي‌تواند به دلايل حفظ كارايي و يا موضوعات امنيتي و يا صحت اطلاعات باشد، در گزارش اعمال كند و اجازه دهد كه فقط با شرايط مشخص‌شده، گزارش قابل اجرا و مشاهده باشد.
فيلتر روي گزارش: شماره‌ی يك فيلتري را مشخص می‌کند كه در سطح اقلام اطلاعاتي موجود در گزارش قابل تعريف است و فقط مي‌توان فيلدهايي كه در گزارش وجود دارند، در محدوده‌ی گزارش استفاده کرد. شرايطي كه از اين طريق تعريف مي‌شوند به شكل پيش‌فرض در گزارش اعمال مي‌‌گردند اما كاربر مي‌تواند بدون دسترسي به محيط طراحي و در زمان اجرا اين شرايط را ويرايش و يا حذف کند.
فيلتر روي موجوديت: يك روش ديگر براي تعيين شرايط، استفاده از فيلتر پيش‌بيني شده در قسمت موجوديت ـ‌كه در پايين فرم طراحي وجود دارد‌ـ است. در اين روش امكان تعيين شرط بر روي تمام فيلدهاي اطلاعاتي موجوديت‌هاي به كار رفته در گزارش وجود دارد و تمام شرايطي كه از اين روش بر گزارش اعمال می‌شوند، به‌هيچ عنوان در زمان اجرا قابل ويرايش و حذف نيستند. مثلا اگر طراح گزارش در نظر دارد كه كاربر فقط در خروجي ليست مشترياني را ببيند كه در وضعيت فعال هستند، مي‌تواند مطابق شكل ذيل عمل نمايد:
در هر يك از دو روش قبل مي‌توان در برخي فيلدها به جاي استفاده از مقدار ثابت، از مقادير پويا استفاده کرد كه سيستم آن را مقداردهي مي‌‌کند. مثلا اگر بخواهيم گزارش، ليست فاكتورهايي را نمايش دهد كه تاريخ صدور آن‌ها در محدوده‌ی سال مالي جاري باشد، مي‌توان به جاي «مقدار»، مطابق شكل ذيل از «پارامتر» استفاده کرد و سپس تاريخ شروع را «شروع سال مالي» و تاريخ پايان را «تاريخ روز» مقداردهي كرد. اين روش مقداردهي باعث مي‌‌شود که همواره اين گزارش در هر سال مالي فقط فاكتورهاي صادرشده در همان سال را در خروجي نمايش دهد.
فيلتر به كمك پارامتر: يك روش ايجاد محدوديت كه در اكثر گزارش‌ها نيز استفاده شده و بيشتر كاربران نيز با آن آشنا هستند، امكان مقداردهي شرايط و تعيين محدوده‌ی گزارش در زمان اجراست؛ به‌عبارت‌ديگر در زمان طراحي مشخص مي‌شود كه چه پارامترها و شرايطي لازم است در گزارش اعمال شوند اما اينكه با چه مقاديري و بازه‌اي از اطلاعات گزارش محدود خواهد شد، به زمان اجرا و مقداردهي استفاده‌كننده موكول مي‌گردد. در كاوشگر راهكاران نيز اين قابليت وجود دارد و جهت انجام آن روال ذيل طي مي‌شود:
تعريف پارامتر: ابتدا در قسمت پارامتر كه در پايين فرم طراحي گزارش تعبيه شده است، كاربر تمام پارامترهاي موردنظر را با توجه به نوع آن‌ها، كه مي‌تواند يكي از انواع ذيل باشد، تعريف مي‌كند:
نوشته: در زمان اجرا كاربر مي‌تواند هر مقدار رشته‌اي را براي پارامتر مقداردهي كند.
عددي: در زمان اجرا كاربر يك مقدار عددي را مي‌تواند مقداردهي كند.
تيك: به صورت يك تيك در زمان اجرا قابليت فعال يا غيرفعال خواهد داشت.
كد و شرحي: اگر بخواهيم براي جداول اطلاعات پايه كه اغلب كد و شرحي هستند پارامتر تعريف كنيم و در زمان اجرا ركوردهاي موجود در جدول مربوطه براي كاربر ليست شود تا كاربر يكي را انتخاب كند، از اين نوع پارامتر استفاده مي‌كنيم. برای مثال پارامترهايی از نوع جنسيت، دين، مذهب، مقطع تحصيلي و... .
وضعيت: اكثر موجوديت‌هاي سيستم فيلد وضعيت دارند كه هر كدام نيز داراي مقادير از پيش‌تعيين‌شده‌اي هستند، مثلا فيلد وضعيت در موجوديت فاكتور داراي مقادير تاييدشده، ابطال و يا معلق است و در موجوديت مشتري همين فيلد مقادير فعال، غيرفعال و يا معلق را دارد؛ لذا با انتخاب اين نوع براي پارامتر لازم است موجوديت موردنظر را نيز مشخص كنيم.
تاريخ: براي پارامترهايی از نوع تاريخ از اين نوع پارامتر استفاده مي‌كنيم.
موجوديت: اگر بخواهيم پارامتري داشته باشيم كه مقدار آن از يك موجوديت سيستم فراخواني شود، كه كد شرحي نيز نیست مثل كالا، انبار، محصول و ساير اطلاعات اصلي از اين‌گونه، آنگاه از اين نوع پارامتر استفاده مي‌كنيم. در اين حالت بايد مشخص كنيم كه كدام فيلد موجوديت انتخاب‌شده، نشان‌دهنده‌ی شناسه و يا كد ركورد انتخاب‌شده در زمان اجراست و يا به‌عبارت‌ديگر فيلد كليد اصلي كه در ارتباط با ساير موجوديت استفاده‌شده را نيز بايد مشخص كنيم.
سال/ماه: براي مقداردهي از نوع سال/ماه از اين روش استفاده مي‌كنيم.
دقيقه: براي مقداردهي از نوع دقيقه از اين روش استفاده مي‌كنيم.
تعريف نحوه‌ی اتصال پارامترهاي تعريف‌شده به موجوديت‌ها در قسمت موجوديت: گام مهم ديگر براي كامل‌شدن تعريف اين نوع محدودسازي این است که مشخص کنیم پارامترهاي تعريف‌شده در قسمت قبل، به كدام موجوديت از موجوديت‌هاي استفاده‌شده در گزارش و همچنين به كدام فيلد اطلاعاتي آن و به چه شكلي اعمال شود.
در اين راستا مطابق ، از قسمت موجوديت ابتدا موجوديتي را كه مي‌خواهيم به پارامتر متصل كنيم مشخص می‌نماییم و سپس روي كليد فيلتر كه در همان سطر موجوديت قرار دارد كليك مي‌كنيم. حال با انتخاب فيلد موردنظر از موجوديت مربوطه و همچنين مشخص‌كردن نوع رابطه، كه حالات مختلفي مانند مساوي، نامساوي، بزرگ‌تر و... دارد، در قسمت بعدي به جاي «مقدار»، از «پارامتر» انتخاب مي‌كنيم كه بلافاصله سيستم ليست پارامترهايی که كاربر تعریف کرده، به همراه پارامترهاي سيستمي براي كاربر نمايش مي‌دهد و او با انتخاب پارامتر موردنظر خويش در واقع مشخص مي‌كند كه در زمان اجرا، مقداري كه در پارامتر وجود خواهد داشت، به كدام فيلد اين موجوديت اعمال گردد.
مقداردهي پارامترها از سوی كاربر در زمان اجرا و زدن دكمه اعمال پارامترها مطابق شكل ذيل:
2-5- سنجه
برخي داده‌هاي آماري را نمي‌توان به سادگي و با استفاده از امكاناتي كه تا اينجا معرفي کردیم، به‌دست آورد. برای مثال مي‌توان به موجودي حساب بانكي به تفكيك بانك و يا شماره حساب يك سازمان در يك مقطع زماني اشاره كرد. به شكل كلي هدف از ايجاد اين امكان، آماده نمودن يك‌سري توابع است كه بر اساس ورودي‌ای ـ‌شرايط و ابعادـ كه به آن داده مي‌شود و با توجه به فرمول به كار رفته در آن، محاسباتي را انجام داده و خروجي را به كاربر نمايش دهد. 
براي استفاده از سنجه‌ها روال ذيل طي مي‌شود:
انتخاب سنجه‌ی موردنظر از درختواره موجود در فرم طراحي گزارش
در شکل زیر سنجه‌ها به شکل یک گیج نمایش داده می‌شود که کاربر با انتخاب هر کدام از این سنجه‌ها، به لیست فیلدها و ستون گزارش اضافه خواهد شد.
تكميل اطلاعات خواسته‌شده در قسمت پارامتر مطابق شكل ذيل:
با كليك‌كردن روي دكمه‌ی مشخص‌شده در شكل فوق، مي‌توانيد به جايِ دادن مقدار ثابت، از پارامترهاي پويا مانند تاريخ روز يا تاريخ شروع دوره‌ی مالي استفاده کنید. به شكل كلي كاربرد اين كليد تغيير حالت از مقادير ثابت به مقادير پوياست.
جاگذاري سنجه در چيدمان گزارش
حال درصورتي‌كه تجزيه‌ی مقدار سنجه بر اساس ستون‌هاي ديگر معني‌دار باشد، چيدمان درختواره بازطراحي شده و كاربر مي‌تواند ستون‌هاي ديگري در كنار سنجه قرار دهد تا به تفكيك آن‌ها نيز مقدار سنجه را ملاحظه کند.
1-2-5- گزارش‌هاي بررسي روند
يكي از كاربردهاي خوبي كه سنجه‌ها دارند، ايجاد گزارش‌هاي مقايسه‌اي و يا روند (trend) است. كاربر مي‌تواند يك سنجه را چند بار در گزارش استفاده کرده و در هر استفاده مقدار پارامترها را مطابق روندي كه مي‌خواهد ايجاد كند، تغيير دهد. برای مثال از سنجه‌ی موجودي حساب بانكي دو بار استفاده كند و سنجه‌ی اول را با تاريخ ابتداي سال گذشته و سنجه‌ی دوم را با ابتداي سال جاري مقداردهي كند و به اين شكل مي‌تواند درصد رشد/كاهش موجودي در يك سال گذشته را مقايسه كند.
2-6- محيط مشاهده و امكانات مربوط به چاپ، خروجي به اكسل و تنظيمات سربرگ و لوگو
1-2-6- مشاهده ليست گزارش‌ها و اجراي ‌آن‌ها
محيط اجراي گزارش از مسيري كه براي بارگذاري محيط طراحي وجود دارد، قابل دسترس و با نام «فهرست» در منو مشاهده مي‌شود كه كاربر مي‌تواند براي اجراي گزارش، استخراج اطلاعات و يا ساختار گزارش، دريافت گزارش طراحي‌شده، چاپ و انجام برخي تنظيمات از اين محيط بهره بگیرد.
محيط مشاهده گزارش را مي‌توان به دو بخش تفكيك كرد:
فرمي كه ليست پوشه‌ها و يا گزارش‌هاي ذخيره‌شده از بخش طراحي را نمايش مي‌دهد.
بخش‌هاي مهم اين فرم به شرح ذيل برچسب‌گذاري و توضيح داده شده‌اند:
براي عمومي يا خصوصي‌كردن گزارش به كار مي‌رود.
با اين امكان مي‌توان يك يا چند گزارش را از بيرون سيستم دريافت و به گزارش‌هاي اين پوشه افزود. فرمت گزارش‌ها بايد مطابق فرمت تعريف‌شده در كاوشگر و با پسوند drp باشد.
براي استخراج ساختار گزارش‌هاي طراحي‌شده و استفاده از آن‌ها در ساير سيستم‌ها مي‌توان از اين امكان استفاده کرد. اين قسمت كل گزارش‌هاي پوشه را منتقل مي كند.
براي بارگذاري مجدد ليست از اين كليد استفاده مي‌شود.
براي استخراج ساختار گزارش انتخاب‌شده از اين امكان استفاده مي‌شود.
براي حذف گزارش انتخاب‌شده به كار مي‌رود.
براي ورود به محيط طراحي و بازطراحي گزارش انتخاب‌شده به كار مي‌رود.
براي اجراي گزارش استفاده مي‌شود.
 
بخشي كه پس از اجراي يك گزارش، براي نمايش خروجي گزارش، بارگذاري شده و برخي امكانات مربوط به يك گزارش را به كاربر ارائه مي‌دهد.
بخش‌هاي مهم اين فرم به شرح ذيل برچسب‌گذاري شده‌اند:
براي چاپ گزارش استفاده مي‌شود. ذكر اين نكته ضروري است كه زدن كليد چاپ فقط بخشي از اطلاعاتی كه تاكنون از سرور فراخواني شده است به چاپگر ارسال مي‌كند، اگر قصد دارید كه همه‌ی اطلاعات چاپ شود، لازم است ابتدا با استفاده از كليد شماره 3 «انتهاي گزارش» را بزنید تا تمام اطلاعات ابتدا فراخواني شود و سپس كليد چاپ را بزنيد.
براي استخراج اطلاعات به اكسل استفاده مي‌شود. برخلاف بند قبلي نياز به زدن انتهاي گزارش وجود ندارد و به شكل خودكار كل اطلاعات از سرور به اكسل ارسال مي‌گردد.
باعث مي‌شود كل اطلاعات از سرور فراخواني‌شده و صفحه‌ی پاياني گزارش به كاربر نمايش داده شود.
به كمك آن مي‌توانيم نمايش يا عدم نمايش يك يا چند ستون در بخش خروجي را مشخص كنيم، مثلا اگر فرمت موجود گزارش در چاپ A4 نمي‌گنجد، مي‌‌توانيم به كمك اين امكان برخي از ستون‌ها را از چاپ حذف كنيم.
چنانچه بخواهيم خروجي گزارش را بر اساس يك‌سري شرايط جديد محدود کنیم و يا با حذف شرايط موجود اطلاعاتي بيشتري در گزارش نمايش دهيم، مي‌توانيم از اين قسمت استفاده کنیم. لازم به ذكر است فيلترهايي كه روي گزارش در بخش طراحي تعريف شده‌اند نيز از اين قسمت قابل ويرايش و يا حذف هستند.
در گزارش‌هايي كه چندسطحي هستند مانند گزارش‌هاي چندبعدي، چنانچه به سطوح پايين‌تر پيمايش شده باشد به كمك اين قسمت مي‌توان به سطح قبلي بازگشت.
بارگذاري مجدد گزارش را انجام مي‌دهد.
در گزارش‌هاي چندبعدي كاربرد دارد و مي‌توان سطح شروع نمايش را به كمك آن مشخص کرد.
با كليك‌كردن روي هر ستون مي‌توان مشخص نمود كه ستون مربوطه در مرتب‌سازي گزارش شركت كند و با كليك بعدي نحوه‌ی مرتب‌سازي تغيير کرده و با كليد بعدي ستون از شركت در مرتب‌سازي حذف مي‌شود.
ابعاد مختلف را نشان می‌دهد اگر وارد چند بعد تودرتو شده باشیم چند فلش را نمایش می‌دهد.
تنظيمات پرینت گزارش
در كاوشگر اين امكان وجود دارد كه كاربر بتواند نحوه‌ی‌ قرار گرفتن اطلاعاتي مانند:
نام سازمان
لوگوي سازمان
نام گزارش
تاريخ گزارش 
و اطلاعاتي از اين قبيل در قسمت سربرگ گزارش را مشخص كند. دراين‌باره مي‌تواند يك الگوي جديد در مسيري كه نسخه سرور راهكاران در آن قرار دارد و زيرشاخه‌ی App\Templates\ReportHeader در كنار الگوهاي موجود كه به شكل پیش‌فرض دو الگو با نام‌هاي Default, Template2.html هستند، قرار دهد؛ البته كاربر مي‌تواند يكي از الگوهاي موجود را كپي و بعد از تغيير محتواي آن مطابق خواسته‌ی خويش، آن را با نام جديدي ذخيره کند. 
در شکل زیر نمونه‌ای از فایل HTML الگوی چاپ کاوشگر نمایش داده شده است:
نکته: براي اين كار آشنايي با زمان Html موردنياز است، بعد از انجام اين كار براي اينكه اين الگو در گزارش‌ها اعمال شود، لازم است از قسمت تنظيمات و آدرس ذيل، آن الگو را از ليست انتخاب کند:
تنظيمات←عمومي←كاوشگر راهكاران←الگوي سربرگ گزارش‌ها
افزودن لوگو به فرمت‌هاي چاپي: چنانچه يك مشتري بخواهد در گزارش‌هاي چاپي لوگوي خودش را قرار دهد مي‌تواند از مسير ذيل لوگو را در سيستم بارگذاري کند:
تنظيمات←عمومي←لوگوي شركت
نمونه‌های کاربرد کاوشگر در دفتر کل
در این بخش نمونه‌هایی از موارد کاربرد کاوشگر در دفتر کل توضیح داده می‌شود. البته توجه داشته باشید که این موارد صرفا نمونه هستند و با تمرین بیشتر می‌توانید ‌گزارش‌های پیچیده‌تری را تهیه کنید.
استفاده از مانده در خط برای گزارش‌های حسابداری
یکی از مواردی که همواره کارکنان مالی در گزارشگری به آن علاقه دارند، ایجاد ستون مانده در خط برای نمایش اقلام سند حسابداری است. در اینجا با ذکر یک مثال، چگونگی پیاده‌سازی آن در کاوشگر توضیح داده می‌شود.
مثال: شرکت نمونه در زمینه‌ی سرمایه‌گذاری فعالیت می‌کند. از آنجا که نرم‌افزاری جهت نگهداشت سهام خریداری‌شده در دسترس نیست، با استفاده از ویژگی تعدادی نگهداری می‌شود. حسابدار شرکت قصد دارد تا با استفاده از کاوشگر این گزارش را تهیه کند. 
نکته: برای تهیه‌‌ی گزارش‌های جدید همواره بهتر است یک نسخه از آنچه قرار است تهیه شود به روی کاغذ یا نرم‌افزارهای صفحه‌گسترده مانند اکسل طراحی نمایید.
حسابدار شرکت نمونه فرم زیر را از طریق نرم‌افزار اکسل برای این گزارش تهیه کرده است:

شماره سندتاریخ 
سندحساب معینعنوان حساب معینکد تفصیلعنوان تفصیلبدهکاربستانکارتعداد بدهکارتعداد بستانکارمانده سهام                                            
سپس از طریق ابزار دفتر کل این اطلاعات را در گزارش گردآوری می‌نماید. 
پس از انتخاب کاوشگر از مسیر حوزه‌ی عمومی، ماژول دفتر کل را انتخاب می‌کنیم.
برای تهیه‌ی گزارش‌ها در کاوشگر می‌بایست از کل به جزء حرکت کرد. مثلا در اینجا شماره سند و تاریخ سند، اطلاعات کلی‌تری به نسبت حساب‌های معین و تفصیل هستند، بنابراین ابتدا از بخش اسناد، سند حسابداری را انتخاب می‌‌کنیم. این انتخاب از طریق انتخاب شماره سند و نگهداشتن و درج‌نمودن آن در فرم خالی وسط صفحه اتفاق می‌افتد.
با انتخاب شماره سند منوی عمودی سمت راست تغییر یافته و صرفا اطلاعات مرتبط با شماره سند نمایش داده می‌شوند. همچنین شماره‌های اسناد به صورت پیش‌نمایش در وسط صفحه قرار دارند.
حال تاریخ سند را به همان روش شماره سند انتخاب و به فهرست اطلاعات اضافه می‌نماییم.
سپس بر روی اقلام سند کلیک‌کرده و سایر اطلاعات موردنیاز را در آن انتخاب می‌کنیم. همچنین حساب معین سرمایه‌گذاری و تفصیل شرکت سرمایه‌گذاری‌شده در آن را فیلتر می‌نماییم.
در این بخش به فیلد «مانده در خط» جهت مانده تعدادی لازم است که نیاز به یک فیلد محاسباتی دارد. فیلدهای محاسباتی در حقیقت همان فرمول‌های جدید هستند. برای مانده در خط از بخش توابع، فیلد «مجموع تا سطر جاری» را انتخاب کرده، سپس در داخل پرانتز تعداد بدهکار قلم را منهای تعداد بستانکار قلم قرار داده و در پایان تایید می‌نماید. 
با تایید ستون محاسباتی، این ستون به انتهای ستون‌های گزارش اضافه می‌شود و مانده در خط نیز در آن پر می‌شود.
در پایان گزارش را با عنوان «مانده در خط سرمایه‌گذاری» ذخیره می‌نماییم.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2
  
  
